# <small>1. Kapitel.</small><br />Die Entstehung der Expedition. {#eins .unnumbered }

::: justified

Von den Aufgaben des Südpolargebiets habe ich beim Beginn meiner geographischen
Studien in Leipzig im Winter 1883/84 zum ersten Male gehört, als an einem jener
schönen Abende, an denen mein verehrter Lehrer, Freiherr v. Richthofen, seine
Schüler um sich zu versammeln pflegte, davon gesprochen wurde. Ich hörte, daß
die Erforschung des Südpolargebiets an wissenschaftlicher Bedeutung den
Forschungen in allen anderen Erdräumen vorangeht und daß dieses bei dem
bevorstehenden Ende des zweiten Zeitalters der Entdeckungen bald noch das
einzige Feld für grundlegende Forschungen bietet, weil hier auch die ersten
Feststellungen über die Verteilung von Wasser und Land noch fehlten. Ich hörte
aber auch, daß eine Südpolarexpedition so große Schwierigkeiten hätte, daß an
eine baldige Verwirklichung nicht zu denken wäre: Alles bewohnte Land läge weit
von dem eigentlichen Forschungsfelde entfernt; es fehle an Stützpunkten, wie man
sie auch bei Nordpolarfahrten in den umgebenden Ländern hätte; das Meer
ringsherum wäre sturmreich und voller Gefahren. Deshalb wäre ein Schiff allein
den Schwierigkeiten nicht gewachsen; es müßten bei einer Südpolarexpedition
mehrere Schiffe sein, um sich helfen zu können. Denn im Falle, daß ein Schiff
vom Eise zerdrückt werden sollte, wie es bei den vom nördlichen Eismeer
bekannten Pressungen vorkommen könne, fehle der Besatzung dann bei der großen
Entfernung alles bewohnten Landes jede Möglichkeit der Rettung. Aus diesen
Gründen würden auch die Kosten einer Südpolarexpedition so erheblich sein, daß
daneben die Kosten anderer Forschungsreisen verschwänden. Obgleich seit langem
für antarktische Unternehmungen gewirkt würde und insbesondere der Direktor der
deutschen Seewarte G. v. Neumayer seit Jahren darüber Vorträge hielte, sei an
Verwirklichung dieser Pläne nicht wohl zu denken.

In der folgenden Zeit traten die Probleme des Südpols mir dann verschiedentlich
nahe, insbesondere bei Arbeiten über die Erscheinungen der Eiszeit, und als im
Frühjahr 1887 Adolf Erik Freiherr von Nordenskiöld mit südpolaren Plänen
hervortrat und bewährte Alpinisten sich ihm zur Verfügung stellen wollten, um
die unersteiglichen Eismauern, die das Südpolargebiet umgeben, bewältigen zu
helfen —, als Nachrichten vorlagen, daß auch in Australien ein gewisses
Interesse erwacht sei und dort für eine solche Expedition unter Nordenskiölds
Führung Geldmittel zu fließen begannen, habe ich den Wunsch gehabt, daran
teilnehmen zu können. Aber auch diese Aussichten zogen sich in die Länge und
schwanden dahin, während alle deutschen Bestrebungen sich nach wie vor in
nebelhaften Umrissen bewegten, obgleich es bekannt wurde, daß der
Deutsch-Amerikaner Henry Villard^[^0101]^ eine erhebliche und für den Anfang ausreichende
Summe dafür angeboten hatte.

Praktisch nahe trat mir die Frage einer deutschen Südpolarexpedition zum ersten
Male im Frühjahre 1892, als ich im Auftrage der Berliner Gesellschaft für
Erdkunde nach Grönland hinauszog, um die dortige Eiszeit zu studieren. Einer der
eifrigsten Vorkämpfer für die Idee einer solchen Expedition, Dr. Moritz
Lindeman^[^0102]^, hatte im Auftrage der Bremer geographischen Gesellschaft uns eine
erfreuliche Spende aus dem Ratskeller für die Grönlandfahrt überbracht und traf
mich in Hamburg bei der Ausreise nach Grönland über Kopenhagen, um über künftige
antarktische Pläne mit mir zu sprechen. Von diesem Gespräche an habe ich schon
in Grönland und dann weiterhin auch meinerseits antarktische Wünsche und Pläne
ernstlich erwogen.

Die Zeit nach meiner Rückkehr aus Grönland war geeignet, diesen Plänen weitere
Nahrung zu geben. Es ging mir, wie wohl jedem jüngeren Forschungsreisenden. Die
starken Eindrücke, die ich in Grönland gehabt, die Lust am freien Schaffen in
der Natur, die Erfahrung, daß manches Problem, welches in der Studierstube nach
Büchern und Beschreibungen vergeblich gewälzt wird, in der lebendigen Anschauung
der Natur überhaupt keine Zweifel birgt, und eine gewisse Unruhe, die nach der
Rückkehr von längerer Forschungsreise in die Alltäglichkeiten des Lebens wohl
jeden erfaßt, drängten mich zu neuen Plänen, die ebenso naturgemäß wieder zum
ewigen Eise gerichtet waren. Es ist mir deshalb schwer geworden, mich zu einer
planmäßigen Durcharbeitung der soeben beendeten Grönlandreise zu zwingen; dieses
erschien mir aber notwendig, nicht allein, um die übernommenen Verpflichtungen
durch Darstellung der gewonnenen Resultate zu erfüllen, sondern vor allem, um
innerlich die Berechtigung zu neuen Unternehmungen zu gewinnen.

Immerhin war die vierjährige mühevolle Zeit der Verarbeitung unserer
Grönlandreise, die ich mit meinem treuen Freunde und Reisegefährten Ernst
Vanhöffen^[^0103]^ gemeinsam durchlebte, ein besonders günstiger Boden für neue Entwürfe.
Ich folgte deshalb gern während dieser Zeit einem Rufe der Bremer geographischen
Gesellschaft im März 1894 zu einem Vortrage, welcher von den Problemen Grönlands
zu denen des Südpolargebiets hinüberführte und bei dem verstorbenen verehrten
Präsidenten dieser Gesellschaft, Herrn George Albrecht, Teilnahme erregte; und
ebenso folgte ich auch der Anregung, welche mir wieder Freiherr v. Richthofen
gab, auf dem Bremer Geographentage im April 1895 über die Bedeutung der
Südpolarforschung zu sprechen. Dieses letztere geschah in Gemeinschaft mit Ernst
Vanhöffen^[^0104]^, welcher die biologische Seite der Frage vertrat, und nach einem
Vortrage G. v. Neumayers^[^0105]^. An unsere Darlegungen knüpfte Dr. L.
Friederichsen^[^0106]^ seinen gewichtigen Antrag, es nun nicht mehr mit Reden
bewenden, sondern Taten folgen zu lassen, sowie sein Vorschlag zur Bildung einer
*deutschen Kommission*, welche die Aufgabe hätte, die Möglichkeit einer deutschen
Expedition in das Südpolargebiet zu erwägen und eine solche gegebenenfalls in
die Wege zu leiten. Trotz anfänglichen Widerspruchs, an dem sich auch G. v.
Neumayer beteiligte, gelangte Dr. Friederichsens Antrag zur einstimmigen
Annahme; die Kommission wurde gebildet und hielt sofort in Bremen ihre erste
Sitzung ab. G. v. Neumayer wurde darin zum ersten, George Albrecht zum zweiten
Vorsitzenden und Moritz Lindeman zum Schriftführer gewählt.

Über die Wirksamkeit dieser Kommission liegen heute längere Berichte des
Vorsitzenden, G. v. Neumayers, vor. Dieselbe hat sechsmal getagt, und zwar 1895
in Bremen und zweimal in Berlin, im März 1896 noch einmal in Berlin, Ostern 1897
in Jena und Februar 1898 in Leipzig. Die Beratungen drehten sich im wesentlichen
um zwei Punkte, nämlich erstens um *Art und Umfang der auszusendenden
Expedition, zweitens um die Beschaffung der Geldmittel.* Beide Punkte hingen
natürlich eng zusammen; denn allein die Klärung des ersten Punktes konnte die
erforderliche Grundlage, nämlich Kostenanschläge, für die Förderung des zweiten
bieten. Über den ersten Punkt aber bestanden von vornherein zwei Ansichten: G.
v. Neumayer hielt an der Ansicht fest, daß die Expedition mit zwei Schiffen
ausgeführt werden müßte, während andere, unter denen auch ich war, in dem
Wunsche, überhaupt etwas zustande zu bringen, nach reiflichen Erwägungen die
Überzeugung gewonnen hatten, daß sie auch mit einem Schiffe durchführbar sei.

Während die ersten beiden Sitzungen sich mehr mit konstituierenden Beschlüssen,
längeren Berichten des Vorsitzenden, Entwürfen von Aufrufen, um weitere Anhänger
zu gewinnen, und um die Auswahl für die Agitation geeigneter Persönlichkeiten
beschäftigt hatten, kam der obige Gegensatz in der dritten Sitzung im November
1895 zu Berlin zum erstenmal zum Ausdruck. Ich versuchte, die Gründe darzulegen,
welche für die Entsendung einer Expedition mit nur einem Schiff sprächen, und
zeichnete dafür Umriß und Plan, wie ich sie mir damals dachte und wie sie im
großen und ganzen jetzt zur Ausführung gekommen sind. Meine Darlegung fand wohl
bei den meisten Mitgliedern der Kommission Zustimmung, schließlich aber keine
Annahme. Dem einen dieser Gründe, keineswegs aber dem Hauptgrunde, welchen ich
für die Wahl nur eines Schiffes geltend gemacht hatte — die geringeren Kosten
und damit die leichtere Verwirklichung der Expedition —, wurde durch einen
Kompromiß Rechnung getragen, indem man einerseits an dem Plan einer Expedition
mit zwei Schiffen festhielt, andererseits aber die vorhandenen
Kostenberechnungen soweit herabdrückte, daß die resultierende Summe etwas von
ihrer erschreckenden Wirkung verlor. Es wurde damals der Kostenanschlag für eine
Expedition mit zwei Schiffen auf 950&nbsp;000 M. normiert und dieses der
weiteren Agitation zugrunde gelegt. Der Ausweg war jedoch nicht glücklich, weil
der Widerspruch zwischen Plan und Kostenanschlag bei der Agitation nicht
verborgen bleiben konnte und auf dieser deshalb ein Gefühl der Unsicherheit
lastete, welches sie gelähmt hat.

An dieser Sitzung hatte auch J. v. Payer^[^0107]^ teilgenommen, der sich damals mit dem
Plane einer Expedition in das Nordpolargebiet zu künstlerischen Zwecken trug. Er
wurde damals für den Plan einer Südpolarexpedition gewonnen und verbreitete sich
in längerer, fesselnder Rede über die Gründe, welche dafür sprächen, die ganze
Kraft der
Agitation für Polarexpeditionen auf das Südpolargebiet zu verlegen, da dorthin
gerichtete Forschungen vor allen anderen, auch vor nordpolaren, an Wichtigkeit
voranständen. Nur solle man bei bevorstehenden Expeditionen auch künstlerischen
Zwecken Rechnung tragen, ein gewiß sehr beherzigenswerter Gedanke. Für diesen
Fall ließ J. v. Payer die Möglichkeit seiner Mitwirkung durchblicken und hat in
zahlreichen Vorträgen, die er in Deutschland und Osterreich hielt, auch in
diesem Sinne gewirkt.

Die Feststellung, daß ein großes Interesse in allen Teilen Deutschlands bestand,
daß insbesondere alle wissenschaftlichen Kreise die Verwirklichung einer
Südpolarexpedition erhofften, war wohl das einzige Ergebnis der beiden folgenden
Kommissionssitzungen im März 1896 zu Berlin und Ostern 1897 zu Jena. Im übrigen
konnte nur festgestellt werden, daß diesem Interesse noch der sichere Boden in
Gestalt vorhandener Geldmittel so gut wie gänzlich fehlte; ein kleiner
Agitationsfonds, welchen die Herren George Albrecht und Willy Rickmer Rickmers^[^0108]^
zu Bremen mit dem unvergeßlichen Herrn William Schönlank zu Berlin aufgebracht
hatten, näherte sich seinem Ende. Der einzige Schritt aber, welcher Aussicht auf
praktischen Erfolg hatte, nämlich eine Beschränkung des Planes und damit eine
annehmbare Verbindung mit dem zur Agitation schon benutzten Kostenanschlag von
950&nbsp;000 M., wurde auch in Jena nicht vollzogen. Ich habe an dieser
Kommissionssitzung nicht mehr teilgenommen; es wurde wieder beschlossen, an dem
größeren Plane einer Expedition mit zwei Schiffen festzuhalten und dafür weiter
zu wirken, wie es schon so oft vergeblich beschlossen worden war.

Mittlerweile hatten sich aber im Kreise der Kommission Kräfte zu regen begonnen,
welche in der Folge wesentlich dazu beitrugen, den Stein ins Rollen zu bringen
und die sich in Jena zu einem *Aktionskomitee* zusammenschlossen, das aus den
Herren Hans Meyer-Leipzig, Eugen Oberhummer-München^[^0109]^ und Karl Graf v.
Linden-Stuttgart^[^0110]^ bestand. Dieses Aktionskomitee sollte die Beschaffung
von Geldmitteln praktisch in die Hand nehmen und hat es soweit getan, daß die an
sich kleinen, für die Folge aber ungemein wichtigen Erfolge, die durch
Sammlungen in Leipzig, Stuttgart, München, Frankfurt a. M., Magdeburg,
Greifswald, Danzig, Hamburg, Königsberg i. Pr. und an anderen Orten erzielt
wurden, allmählich zu einer im Verhältnis zu den Gesamtkosten kleinen Lawine
zusammenliefen, die dann aber unter der Mitwirkung F. v. Richthofens, W. v.
Bezolds^[^0111]^ und P. Güßfeldts^[^0112]^ in Berlin in Bahnen einlenkte, welche
zur Reichskasse führten und damit zu dem einzigen Boden, auf welchem die Mittel
zu der erforderlichen Größe anschwellen konnten und auch tatsächlich anwuchsen.

Über die einzelnen Schritte des Aktionskomitees finden sich die genauesten
Nachrichten in den Berichten *Eugen Oberhummers* an die Geographische Gesellschaft
zu München. Es wurden an verschiedenen Stellen zunächst kleinere Versammlungen
abgehalten, um maßgebende Kreise von dem Stande der Dinge in Kenntnis zu setzen,
sodann große glänzende Versammlungen, um das allgemeine Interesse zu erregen; es
wurden Aufrufe erlassen und versandt, Listen ausgelegt und Sammlungen
veranstaltet, ein frisches, fröhliches Leben begann sich aller Orten zu regen.
Auch des wundersamen Widerstandes muß ich gedenken, den diese Bestrebungen
verschiedentlich erfahren haben. Der erfahrene deutsche Polarforscher Karl
Koldewey^[^0113]^ versagte z. B. seine Mitwirkung, weil die Expedition Hunde mitzuführen
beabsichtigte, die uns dann später so nützlich werden sollten. Finanzielle
Bedenken, die an anderen Stellen erhoben wurden, hatten größere Berechtigung.
Innerhalb des Aktionskomitees trat auch zum erstenmal die Frage an mich heran,
ob ich bereit sei, die *Leitung der geplanten Expedition* zu übernehmen, und wurde
sodann in der letzten Sitzung der Gesamtkommission im Februar 1898 zu Leipzig,
die unter dem Vorsitz G. v. Neumayers stattfand, wiederholt. Als ich sie bejaht
hatte, wurde einstimmig danach beschlossen, und ich begann meine Tätigkeit noch
am gleichen Tage mit dem Entwurf und der Versendung eines kurz gefaßten Planes
für eine deutsche Südpolarexpedition mit einem Schiff, wie ich ihn schon im
November 1895 vergeblich vorgelegt hatte. Derselbe hatte mittlerweile die
Billigung des Aktionskomitees und, unter gewissen Kautelen, auch die Zustimmung
der Gesamtkommission gefunden.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Kontreadmiral Graf v. Baudissin.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_005.jpg "Kontreadmiral Graf v. Baudissin."){#b005}
::::

In denselben Tagen, Mitte Februar 1898, an welchen diese letzteren Vorgänge
spielten, vollzog sich noch ein anderes folgenschweres Ereignis, welches für die
Verwirklichung und die ganze Entwicklung der Expedition von grundlegender
Bedeutung wurde, nämlich die Bekundung der Geneigtheit zur Förderung des
Unternehmens durch die Kaiserliche Marine und die sofortige Betätigung dieser
Geneigtheit durch *Friedrich Graf v. Baudissin*^[^0114]^, damals Kapitän und Chef der
nautischen Abteilung des Reichsmarineamts. Wohl war seitens des Vorsitzenden der
Kommission schon verschiedentlich davon die Rede gewesen, daß die Expedition nur
unter aktiver Beteiligung der Kaiserlichen Marine stattfinden dürfe, was auch
der Überzeugung der meisten Mitglieder der Kommission entsprochen hat;
tatsächlich waren jedoch bis dahin keine wirklichen Versuche gemacht worden,
diese Beteiligung zu gewinnen.

Graf v. Baudissin hatte als Vertreter des Reichsmarineamts an den Beratungen
über die Organisation der Deutschen Valdivia Tiefsee-Expedition^[^0115]^
teilgenommen und schon damals keinen Zweifel gelassen, daß er gerade bei dem
mächtigen Aufschwung der Marine ihre aktive Beteiligung auch an
wissenschaftlichen Unternehmungen zur Erforschung der Meere für geboten erachte.
Durch die Mitwirkung an solchen Unternehmungen haben
große Seemächte ihre nautischen Kräfte geschult und erprobt, ihren Aufschwung
begründet; man muß die Meere kennen, um sie beherrschen zu können. Doch darüber
hinaus war Graf v. Baudissins Blick auf die nationalen Interessen in weitestem
Sinne gerichtet. Eine Aufgabe, welche nach dem einstimmigen Urteil der
wissenschaftlichen Kreise aller Nationen an Wichtigkeit zu den allerersten
gehörte, ohne die Mitwirkung des deutschen Reichs gefördert zu sehen, wäre ihm
ein unerträglicher Gedanke gewesen, zumal Deutschland dadurch seinen idealen
Traditionen untreu geworden wäre. Das mochte angehen zu einer Zeit, wo
Deutschland in Zersplitterung lag und als auf der Arbeit von Gauß um 1840 die
großen Südpolarexpeditionen der Engländer unter James Clark Roß, der Franzosen
unter Dumont d'Urville und der Amerikaner unter Wilkes entstanden. Das ging
jetzt nicht mehr an, wo das einige Reich auch die Machtstellung hatte, seine
Absichten zu verwirklichen und wo sein Einfluß über die Meere hinausreichte.
Solche Gedanken waren der Kernpunkt von Graf v. Baudissins Wirken, das mit
seiner Teilnahme an der letzten Sitzung der deutschen Kommission für die
Südpolarforschung am 19. Februar 1898 zu Leipzig begann und in die platonischen
Erwägungen dieser Kommission mit den beiden praktischen Fragen hineinfuhr,
wieviel Geld man hätte und wann man abzureisen gedächte, dies wären doch die
ersten Fragen, über die man sich zu verständigen hätte.

Schritt für Schritt der Entwicklung hat Graf v. Baudissin dann mit Rat und Tat
verfolgt, auch als nach seinem Rücktritt von der Leitung der nautischen
Abteilung und seiner Berufung zum Kommandanten S. M. Y. „Hohenzollern“^[^0116]^ die
Expedition seiner amtlichen Einwirkung entzogen war. Unter seiner Mitwirkung
hatten glänzende Versammlungen zur Förderung des Planes in München und Stuttgart
stattgefunden, und Begeisterung hatten die von ihm in München gesprochenen Worte
erregt. Ich selbst danke ihm ein unentwegtes Vertrauen, das mich stets gehalten
und mir in Zweifelsfällen Rat und Hülfe gewährt hat. Der belebende frohe
Verkehr, der nun begann, stand bei manchem Für und Wider, welches Graf v.
Baudissin mit praktischem Sinne vermerkte, vor allem doch unter dem einen
Zeichen, daß die Sache gemacht wird.

Und noch einer anderen amtlichen Stelle muß ich schon in diesem Stadium der
Entwicklung, ehe die Expedition zur Reichssache wurde, mit besonderem Danke
gedenken, nämlich des Königlich preußischen Kultusministeriums und darin
insbesondere des Geh. Ober-Reg.-Rats *Herrn Dr. F. Schmidt*. Es war dieselbe
Stelle, wo die Deutsche Valdivia-Tiefseeexpedition Anregung und wirksame
Förderung erfahren hatte; hier fand nun auch der Plan der Südpolarexpedition
einen für alle Einzelheiten empfänglichen und treibenden Boden. Den
wissenschaftlichen Beratungen und Organisationen wurde hier naturgemäß besondere
Aufmerksamkeit geschenkt und ihre Angliederung und Förderung durch bewährte
preußische Institute gewährt. Es wurde jedoch auch in den anderweitigen
Verhandlungen manche Klippe gezeigt, die bei momentan zu starker Betonung eines
Gesichtspunktes hervortreten mußten, so daß sie vermieden werden konnten.

Nach der letzten Sitzung der Kommission in Leipzig traten *für die Agitation die
folgenden Gesichtspunkte* in den Vordergrund: eine neue Belebung des allgemeinen
Interesses, um womöglich durch private Beiträge nennenswerte Summen zu erzielen
und daran das Bestreben um eine Reichsunterstützung schließen zu können. Sodann
Erhebungen zur Gestaltung annehmbarer Kostenanschläge, die noch immer nicht
vorlagen, und vor allem der Weg an das Reich und die darin maßgebenden Kreise
der Regierung und des Reichstags.

Sollte der erste Punkt überhaupt Erfolg haben, mußte er schnell betrieben
werden. Denn die erforderlichen Mittel nur aus *Privatsammlungen* zu decken,
erschien nach den schon gemachten Erfahrungen ausgeschlossen; es konnte sich im
besten Falle nur um einen ansehnlichen Beitrag handeln. Je schneller derselbe
zustande kam, je lebhafter das Interesse in allen Kreisen und in allen Teilen
des Reichs hervortrat, desto günstiger erschienen die Aussichten für Erlangung
einer Reichsunterstützung. Denn Strömungen wechseln und in der Fülle der
Aufgaben des Reichs mußte heute diese, morgen jene Aufgabe in den Vordergrund
treten. So galt es nicht zu säumen, und es kam eigentlich weniger auf den
wirklichen Betrag der Sammlungen an, als auf eine möglichst vielseitige
Bekundung des Interesses dadurch.

Der zweite Punkt, die *Erlangung besserer Kostenanschläge*, war unbedingt
notwendig, weil bei der Agitation der erwähnte Zwiespalt zwischen den bis dahin
benutzten Anschlägen und dem dafür angegebenen Plane naturgemäß nicht verborgen
bleiben konnte. Durch meine Wahl zum Leiter der Expedition in der Leipziger
Versammlung und durch die damit gegebene Zustimmung zu dem von mir vertretenen
Plane war die Berechtigung gegeben, die Agitation nunmehr ausgesprochenermaßen
für eine Expedition mit einem Schiffe zu betreiben. Der wichtigste Teil der
Kostenanschläge war der, welcher Bau und Ausrüstung des Schiffes betraf. Ich
wandte mich zunächst persönlich an sechs deutsche Werften mit der Bitte, hierfür
Zeichnungen und weiteres Material zu liefern, und hatte die Genugtuung, von
dreien derselben, den Werken von Howaldt in Kiel, Tecklenborg in Bremen und
Thyen in Brake meine Bitte erfüllt zu sehen. Von zweien der anderen Werften
erhielt ich unter Begründung ablehnende Bescheide, von der Schichauwerft nur
eine kurz verneinende Antwort.

Auf Grund dieses Materials und der mittlerweile erfolgten Bekundungen der
Anteilnahme weiter Kreise an dem Zustandekommen der Expedition konnte nun auch
der dritte Punkt, *die maßgebenden Kreise des Reichs für den Plan zu
interessieren*, in Angriff genommen werden. Es geschah auf dem Wege einer
Immediateingabe an S. M. den Kaiser. Nach längeren Verhandlungen mit dem
Vorsitzenden der deutschen Kommission für die Südpolarforschung G. v. Neumayer
wurde diese Eingabe von mir entworfen und von sämtlichen Mitgliedern der
Kommission unterzeichnet, so daß sie im Juli 1898 zur Vorlage kam. 

:::: {.wrap-40 .float-left}
![&nbsp;](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_008.jpg ""){#b008}
::::

Noch bevor die Allerhöchste Entschließung auf diese Eingabe erfolgte, ergriff
Graf von Baudissin die Initiative, um für den Fall einer Gewährung der
vorgetragenen Bitte auf Grund von fachmännischen Beratungen unter seinem Vorsitz
in der Nautischen Abteilung des Reichsmarineamts *gut fundierte Kostenanschläge
ausarbeiten* zu lassen. Sämtliche bei einer deutschen Südpolarexpedition in
Betracht kommenden Gesichtspunkte wurden hierbei beleuchtet und in einer ersten
Sitzung an die zuständigen Stellen zu weiterer Ausarbeitung verwiesen, deren
Ergebnisse Graf v. Baudissin sammeln ließ. Sie wurden sodann in einer zweiten
Sitzung gemeinsam revidiert und geordnet. Das Ergebnis war der Kostenanschlag
für die Expedition, welcher späterhin der Etatsforderung an den Reichstag
zugrunde lag. Er belief sich für den Fall, daß eine Expedition mit zwei Schiffen
beschlossen werden sollte, auf fast 3 Millionen Mark, für eine Expedition mit
einem Schiff auf 1&nbsp;200&nbsp;000 M. Die spätere Erweiterung des Expeditionsplanes
durch den Zutritt der Kerguelenstation, so wie eines besonderen Kohlenschiffes
nach Kerguelen haben die Steigerung der Gesamtkosten auf 1½ Millionen bewirkt.

Es war eine Zeit banger Erwartung, bis die Allerhöchste Entschließung erfolgte;
denn naturgemäß mußten derselben eingehende Erwägungen innerhalb derjenigen
Abteilungen der Reichsregierung vorangehen, welchen die Verantwortung dafür
oblag. Auf der einen Seite standen finanzielle Bedenken, auf der anderen die
Überzeugung, daß es sich um eine nationale Pflicht bei einer internationalen
Aufgabe handle, wo Deutschland nicht zurückbleiben dürfe. Wenn die letztere
Ansicht zum Durchbruch gelangt ist, so war es dem Umstande zuzuschreiben, daß an
der Spitze des Reichsamts des Innern in dem Staatssekretär und Staatsminister
*Dr. Graf von Posadowsky-Wehner*^[^0117]^ ein Mann stand, welcher schon vielfach bekundet
hatte, daß er eine angemessene Pflege wissenschaftlicher Bestrebungen durch das
Reich und damit durch sein Ressort für geboten erachte, dessen weitblickendes
und energisches Wirken in diesem Sinne bekannt ist. Es wird unvergessenen
bleiben, wie viel ihm das Reich auch in der Förderung seiner idealen
Bestrebungen verdankt. So ist eine Pflicht der Dankbarkeit, hier zu betonen, daß
Graf von Posadowsky den Plan der deutschen Südpolarexpedition, wie mancher
anderen wissenschaftlichen Untersuchung, mit kräftiger Initiative erfaßt,
finanziell ermöglicht und zur Ausführung gebracht hat. Auch die Entwicklung der
Expedition hat er stets mit dem gleichen Wohlwollen und Interesse verfolgt; sein
Grundsatz lautete, daß alles zu geschehen hätte, was zu dem Gelingen der Sache
und dem Wohlergehen der Mitglieder beitragen konnte, und daß hierbei keine Mühe
und Kosten zu sparen wären.

Und im gleichen Sinne wie Graf v. Posadowsky selbst wirkten die Herren, deren
Leitung und Bearbeitung innerhalb des Reichsamts des Innern die deutsche
Südpolarexpedition unterstand, nämlich der derzeitige Direktor der ersten
Abteilung, jetzige Unterstaatssekretär *Herr Dr. Hopf* und der zuständige
Referent *Herr Geh. Oberregierungsrat Dr. Lewald*^[^0118]^, sowie in Vertretung während
seiner Abwesenheit bei der Weltausstellung in Paris *Herr Reg.-Rat Glatzel*. In
hochsinniger Weise wurde mir, als dem designierten Leiter, bei der Organisation
volle Freiheit des Handelns gewährt und stets unter dem Gesichtspunkt
entschieden, daß alle Einzelheiten, unbeschadet äußerer Rücksichten, nach den
Intentionen der ausführenden Persönlichkeiten gestaltet werden sollten, soweit
es möglich war. Die Tätigkeit, welche Herr Geheimrat Lewald hierbei entwickelte,
ging über die ihm durch sein Amt gezogenen Grenzen hinaus, indem er den
vorgelegten Plan zu dem seinigen machte und durch viele Schwierigkeiten hindurch
oftmals bestimmend verfolgte. Allen diesen Herren schuldet die Expedition ihren
aufrichtigen und herzlichen Dank, in welchen ich nicht vergessen darf, an dieser
Stelle auch den *Geh. Rechnungsrat Herrn Blumenthal* einzuschließen für die
aufopfernde und große Mühewaltung, welche er dem Unternehmen von Anfang an
gewidmet hat.

Unter den Punkten, welche nach der Vorlage der Immediat-Eingabe noch zu
besonderen Erwägungen Anlaß gaben, *standen die folgenden im Vordergrund.*

Ist die Expedition durch das Vorgehen anderer Nationen aus nationalen Gründen
geboten? Liegt ihre Verwirklichung tatsächlich so tief in dem Wunsche aller
wissenschaftlichen Kreise des Reichs, daß die Einstellung der erforderlichen
beträchtlichen Mittel in den Etat dadurch gerechtfertigt wird, und in welchem
Umfange ist die Expedition gegebenenfalls durchzuführen? 

:::: {.wrap-40 .float-left}
![Geh. Oberregierungsrat Dr. Ch. Lewald.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_010.jpg "Geh. Oberregierungsrat Dr. Ch. Lewald."){#b010}
::::

Hinsichtlich des ersten Punktes war die Sachlage so, daß Anfang der neunziger
Jahre mehrere schottische, deutsche und norwegische Fangexpeditionen im
Südpolargebiet tätig gewesen waren und durch ihre Nachrichten viel Interesse
erregt hatten, und daß daraufhin Belgien 1897 und England 1898 die bekannten
wissenschaftlichen Expeditionen unter der Leitung von de Gerlache und
Borchgrevink bereits entsandt hatten. Über künftige Pläne größeren Stils waren
Nachrichten aus England und den Vereinigten Staaten von Amerika an die
Öffentlichkeit gedrungen; auch in Skandinavien schienen solche gehegt zu werden.
Wie weit diese Pläne bereits gediehen waren, entzog sich der näheren Kenntnis.
So konnte nur darauf mit Nachdruck hingewiesen werden, daß die letzten großen
Erfolge im Südpolargebiet um 1840 durch die Expeditionen der Engländer unter J.
C. Roß, der Franzosen unter Dumont d'Urville und der Amerikaner unter Wilkes
durch deutsche Geistesarbeit, nämlich durch die Abhandlung von Karl Friedrich
Gauß über den Erdmagnetismus entstanden sind, und daß es mithin für Deutschland
eine nationale Ehrenpflicht war, in der Wiederaufnahme antarktischer Forschungen
hinter anderen Nationen nicht zurückzubleiben. Zudem konnten die deutschen Pläne
ja auch unmöglich von dem Zustandekommen fremder Expeditionen abhängig gemacht
werden, so erwünscht die gleichzeitige Entsendung verschiedener Expeditionen
nach verschiedenen Teilen des Südpolargebiets und eine Kooperation derselben in
manchen wissenschaftlichen Fragen natürlich auch war. Als daher die Nachrichten
über die Aussichten anderer Expeditionen ungünstig waren und dieser Grund für
die Notwendigkeit eines deutschen Unternehmens dahinzuschwinden schien, da war
es Herr Geheimrat Lewald, der in entscheidender Stunde und an entscheidender
Stelle das richtige Wort fand: „so geht eben Deutschland hierin voran“, wie es
denn auch geschehen ist.

:::: {.wrap-40 .float-left}
![Georg von Neumayer.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_011.jpg "Georg von Neumayer."){#b011}
::::

Über den zweiten Punkt, den allgemeinen Boden für die Expedition innerhalb des
Reiches selbst, konnten Zweifel nicht wohl bestehen. Es ist hier der Ort, darauf
hinzuweisen, daß der Direktor der Deutschen Seewarte, G. v. Neumayer, seit
Jahrzehnten in Vorträgen dafür eingetreten war; es ist sein Verdienst, daß die
Frage auf wissenschaftlichen Kongressen und Versammlungen ständig wiederkehrte
und daß sie, davon ausgehend, auch in weiteren Kreisen, denen der Südpol
zunächst gänzlich fern lag, überhaupt eine Frage war. Gern wurden G. v.
Neumayers Vorträge gehört und haben vielerorten Begeisterung für den
begeisterten Redner erregt. Wenn dabei andererseits für die Sache ein
praktischer Erfolg nicht entstand, so lag dieses auch daran, daß dem Redner
selbst die wirkliche Ausführung einer Expedition von dem Wirken für die Idee
einer solchen innerlich getrennt lag; er freute sich der Stimmung, die ihm nach
seinen Reden entgegenschlug, doch zeigte er Überraschung und fast Abneigung, wo
ihm Vorschläge zum Handeln entgegentraten, und konnte solche auch mit Eifer
bekämpfen. Das hinderte aber nicht, daß mit der Zeit auch für die Ausführung des
Unternehmens allerorten Stimmung entstand, die über ihren ersten Urheber hinaus
lebhaft zum Handeln drängte. Sie hatte ihren vollkommensten Ausdruck in den
Veranstaltungen des Aktionskomitees der Deutschen Kommission für die
Südpolarforschung, also der Herren Oraf von Linden in Stuttgart, Hans Meyer in
Leipzig und Eugen Oberhummer in München, von denen ich gesprochen habe. Viele
kleinere Veranstaltungen schlossen sich an anderen Orten daran; sie gipfelten in
einer großen und glänzenden Versammlung, welche die Berliner Gesellschaft für
Erdkunde unter dem Vorsitz F. v. Richthofens und die Abteilung
Berlin-Charlottenburg der Deutschen Kolonialgesellschaft unter dem Vorsitz des
Prinzen von Arenberg gemeinsam abhielten, am 16. Januar 1899 im Saale des
Krollschen Theaters zu Berlin. Von hier aus drang die Stimmung in die Kreise des
Reichstags. Mit Prinz von Arenberg nahmen sich die Abgeordneten Frese, Gröber,
Hasse und Hermes des Unternehmens in der Budgetkommission, beziehungsweise im
Plenum an durch Anfragen an die Regierung, auf welche Graf von Posadowsky
entgegenkommende Erklärungen abgab. Nach einer glänzenden Rede des Abgeordneten
Herrn Gröber faßte der hohe Reichstag einstimmig den Beschluß, die Regierung zu
ersuchen, Mittel für die Durchführung einer deutschen Südpolarexpedition noch im
Nachtrag zu dem Etat 1899 anzufordern. Weiterer Bekundungen des allgemeinen
Wunsches bedurfte es nicht, die Stimmung war erwiesen, wenn auch der Ertrag der
Privatsammlungen, die sich an die verschiedenen Veranstaltungen anschlossen,
nach wie vor ein geringer blieb und im ganzen noch nicht 40&nbsp;000 M. erreicht
hat.

Bei *der dritten Frage* nach Umfang und Organisation der geplanten Expedition ist
der Kernpunkt, welcher zur Entscheidung stand, bis zuletzt der geblieben, ob die
Expedition mit einem oder mit zwei Schiffen ausgeführt werden solle. Dadurch,
daß ein Schiff allein für unzulässig erklärt wurde, bei der Notwendigkeit zweier
Schiffe aber die finanziellen Bedenken auf mehr als das doppelte stiegen,
behielt diese Frage ihre entscheidende Bedeutung auch bei der Reichsregierung,
wie sie es von Anfang an gehabt hatte. In dieser Hinsicht hat auch der Beschluß
der Leipziger Kommission im Februar 1898 noch Unsicherheit gelassen, die
Zweifeln Nahrung geben konnte und sich im Laufe der Verhandlungen auf
entscheidende Stellen übertrug. G. v. Neumayer und Karl Koldewey haben unentwegt
den Plan mit zwei Schiffen vertreten und wurden hierin durch eine Broschüre des
Freiherrn v. Ehrhard unterstützt, welche ohne die inneren Widersprüche, die sie
enthielt, das Zustandekommen des ganzen Unternehmens in gewichtiger Stunde hätte
erschweren können, während die meisten anderen Mitglieder der Kommission ein
Schiff für genügend erachteten. 

Um zur objektiven Klärung dieser Frage beizutragen, hatte Graf von Baudissin
schon im Februar 1898 Erhebungen bei ausländischen Autoritäten auf dem Gebiete
der Polarforschung anstellen lassen, wobei die erteilten Auskünfte verschieden
gelautet hatten. Für mich selbst lag die Frage in erster Linie so, daß überhaupt
etwas zustande kommen müsse, und daß hiergegen die Frage, ob ein oder zwei
Schiffe, unwesentlich sei. Da nun keine Aussicht bestand, die für eine
Doppelexpedition erforderlichen Mittel zu erhalten, war mir die Entscheidung für
ein Schiff gegeben. Dann aber sah ich in der gleichzeitigen Entsendung von zwei
Schiffen auch nur dann einen Vorteil, wenn dieselben an verschiedenen Stellen
des Südpolargebiets angesetzt hätten; dadurch hätten sich größere Resultate
erzielen lassen. Hiernach aber von vornherein zu streben, erschien mir über das
Ziel hinausgeschossen, weil man in einem Gebiet, wo noch alles unbekannt war,
mit dem Notwendigsten beginnen muß. Auch bot sich in dieser Hinsicht für das
zweite Schiff ein Ersatz in der Internationalen Kooperation, von der noch die
Rede sein wird. Eine größere Sicherheit für die Expedition aber, wie es vielfach
betont ist, sah ich in der Entsendung zweier Schiffe nicht; denn falls dieselben
von verschiedenen Stellen ansetzten, fiel dieser Gesichtspunkt überhaupt fort;
falls sie aber an derselben Stelle angriffen, war es nach den bisherigen
Erfahrungen zu erwarten, daß sie im Eise bald voneinander getrennt würden, und
daß dann durch Versuche, sich wiederzufinden, unter allen Umständen viel Zeit
verloren gehen mußte. Auch konnten so Gefahren entstehen, denen man nicht
ausgesetzt war, wenn ein Schiff für sich allein volle Bewegungsfreiheit hatte.
Einer der erfolgreichsten früheren Südpolarfahrer, der Amerikaner Wilkes,
spricht sich direkt gegen das Zusammenwirken mehrerer Schiffe aus, und die
Geschichte der Nordpolarfahrten führt zu dem gleichen Ergebnis, insofern die
größten Erfolge dort gerade mit einem Schiff erzielt wurden.

Aus diesen Gründen habe ich den Plan einer Expedition mit nur einem Schiff schon
auf dem Bremer Geographentage 1895 vertreten und ebenso in dem ganzen Verlauf
der folgenden Verhandlungen. Auf Grund einer tief eindringenden Denkschrift, die
Graf von Baudissin verfaßt hatte, und deren Ansichten der Staatssekretär der
Marine Herr von Tirpitz in der Folge zu den seinigen machte, wurde zugunsten
*einer Expedition mit einem Schiff* entschieden. Wenn der Erfolg recht gibt, so
war diese Entscheidung die richtige; denn ich glaube, hier das Urteil aller
Mitglieder der Expedition und nicht allein das meinige auszusprechen, wenn ich
sage, daß ein zweites Schiff, ein Begleitschiff des „Gauß“, der Expedition keine
irgendwie wesentlichen Vorteile, wohl aber mancherlei Schwierigkeiten und
Gefahren bereitet haben würde; auch unsere Seeleute habe ich mehrfach in diesem
Sinne sprechen gehört.

Schon während des Verlaufs dieser und anderer Verhandlungen, auf welche ich hier
des näheren nicht eingehen kann, waren von S. M. dem Kaiser wiederholt
Kundgebungen des Interesses erfolgt, wie er es kurz zuvor auch der Deutschen
Valdivia Tiefsee-Expedition entgegengebracht hatte und allen dem Meere
zugewandten Bestrebungen schenkte. Es erregte deshalb in den vielen mittlerweile
beteiligten Kreisen freudigen Dank, als seitens des Staatssekretärs des Innern,
Grafen von Posadowsky, im April 1899 an den Vorsitzenden der Deutschen
Kommission für die Südpolarforschung das folgende Schreiben erging:

„Seine Majestät der Kaiser und König hat auf die Immediateingabe der Deutschen
Kommission für die Südpolarforschung vom 20. Juli v. Js. wiederholt Allerhöchst
Sein besonderes Interesse für die Angelegenheit bekundet und auf meinen Vortrag
zu genehmigen geruht, daß die Kosten einer im Jahre 1901 zu entsendenden
Südpolar-Expedition durch den Reichshaushaltsetat angefordert werden.“

Durch diese hochsinnige Entschließung S. M. des Kaisers waren die Würfel
gefallen und die *Organisation der Expedition* konnte sogleich beginnen.

Unter den nun an erster Stelle vorzunehmenden Arbeiten standen zwei Gruppen
allen anderen voran, der Bau des Schiffes und die Festlegung der Grundzüge eines
Programms, nach welchem die Auswahl der Expeditionsmitglieder und die
Beschaffung der Ausrüstung erfolgen konnte. *Der Bau des Schiffes* wurde von der
Nautischen Abteilung des Reichsmarineamts in die Hand genommen und mit
besonderem Wohlwollen und Interesse gefördert. Das Material für den Schiffsbau
lag schon seit den unter Graf von Baudissins Vorsitz stattgehabten Verhandlungen
über die Kostenanschläge vor. Sein Nachfolger, Herr Kapitän zur See von
Frantzius^[^0119]^, übernahm nun im Juli 1899 den Vorsitz in einer Kommission,
welche sich Bau und Ausrüstung des Schiffes zur Aufgabe stellte. In gemeinsamer
Arbeit wurden zunächst die Baubedingungen entworfen und im Juli 1899 an sechs
deutsche Werften versandt, nämlich an die Werften Tecklenborg und Weser in
Bremerhaven, Thyen in Brake, Howaldt in Kiel, an die Flensburger Schiffswerft
und an die von Johannsen in Danzig; die Angebote der Werften wurden bis zum
November 1899 erbeten, die Vollendung des Schiffbaus war für den 1. Mai 1901
gefordert. Von drei dieser Werften liefen Pläne nebst Angebot ein; die
Flensburger Schiffsbauwerft und die von Tecklenborg reflektierten nicht, und die
Werft von Thyen in Brake, welche nach meiner ersten privaten Ausschreibung einen
wohldurchdachten Plan eingeliefert hatte, konnte auf die in den Bedingungen
vorgesehene Garantie einer Vollendung des Schiffbaues bis zum 1. Mai 1901 nicht
eingehen. Unter den eingegangenen drei Entwürfen wurde *Plan und Angebot der
Howaldtwerke angenommen* und ist mit den Änderungen und Zusätzen, welche sich
während des Baues noch ergeben haben, zur Ausführung gekommen.

Sobald diese Entscheidung als sicher angesehen werden konnte, wurde die Werft
noch vor dem formellen Kontraktschluß davon verständigt, um mit der Beschaffung
der Hölzer sogleich beginnen zu können, was auch im Winter 1899/1900 geschah. Im
Mai 1900 wurde der Kiel gestreckt, Ende September desselben Jahres standen die
Spanten und Ende des Jahres 1900 war die Beplankung vollendet, so daß Anfang
1901 nach der Legung des Decks mit den inneren Einrichtungen begonnen werden
konnte. Am 2. April 1901 fand der Stapellauf statt und Mitte Mai 1901 die
Abnahme des Schiffes durch die dazu bestellte Kommission. Die Bauleitung hatte
in den Händen der Herren Marineoberbauräte *Kretschmer und Köhn von Jaski*
gelegen, welche derselben ihre Erfahrung und ihr gewichtiges technisches Können
stets voll Interesse für den eigenartigen Bau zugewandt haben.

Die Hauptschwierigkeiten, mit welchen der Schiffbau zu rechnen hatte, lagen in
der Wahl und Beschaffung der richtigen Hölzer, sowie in deren verschiedenartigem
Verband, welcher einerseits die größte Festigkeit gewährleisten und andererseits
für die Bestände der Expedition hinreichenden Raum darbieten sollte. Hier gab es
viel zu erwägen, und eine neue Reihe wichtiger Fragen erschloß sich nach den
ersten Stadien des Baues. Der Vorstand der Nautischen Abteilung des
Reichsmarineamts und damit der Vorsitz in der Baukommission war inzwischen an
*Herrn Kapitän zur See G. Schmidt* übergegangen. Ich kann nur mit aufrichtigem
Danke daran denken, wie er sogleich mit fester Hand die Leitung übernahm und in
den vielen gerade damals auftauchenden Einzelfragen den richtigen Ausweg fand.
Unter seiner wesentlichen Mitwirkung wurde es auch ermöglicht, daß der
inzwischen designierte Kapitän des Südpolarschiffs, *Herr H. Ruser*, schon in
dem damaligen Stadium des Baues, Anfang Oktober 1900, zur ständigen Mitwirkung
an demselben herangezogen wurde mit dem Recht und der Pflicht, von allen
Einzelheiten des Baues Kenntnis zu nehmen und Wünsche zur Sprache zu bringen.
Ihm folgte am 1. Januar 1901 der Obermaschinist *Herr Albert Stehr* zu dem
gleichen Zwecke. Beide Herren konnten den Bau von nun an durch alle Phasen
verfolgen, was für die Zwecke der Expedition von Nutzen war, insofern von
denselben jeder Wunsch zur Sprache gebracht werden sollte, damit sie das Schiff
so erhielten, wie sie es wünschten, und späterhin nicht Mängel empfänden, die
bei ihrer Mitwirkung hätten vermieden werden können. Über den Bau selbst wird
ein anderer Abschnitt dieses Buches handeln.

Der zweite Hauptpunkt der Vorbereitungen, *die Festlegung der Grundzüge für die
Organisation* der Expedition, wurde vom Reichsamt des Innern derartig in die Wege
geleitet, daß ein deutscher Beirat einberufen wurde zur Beurteilung des von mir
entworfenen Planes und zur eingehenden Begutachtung der einzelnen Teile
desselben durch seine dafür zuständigen Mitglieder. Derselbe trat im Mai 1899
unter dem Vorsitz des Herrn Staatssekretärs des Innern Graf v. Posadowsky in
Berlin zu einer Sitzung zusammen und wurde nach den darin vorgebrachten
Vorschlägen noch ergänzt. Eingehende Gutachten über die einzelnen Teile des
Planes wurden von den Mitgliedern erbeten und eingesandt, welche den weiteren
Organisationen dann zugrunde gelegen haben.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Konteradmiral G. Schmidt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_015.jpg "Konteradmiral G. Schmidt."){#b015}
::::

Von besonderen Punkten kam in dieser Sitzung des Deutschen Beirats, an dessen
Beratungen auch die Vertreter der Marine und des Königlich preußischen
Kultusministeriums teilnahmen, vor allem die *Route der Expedition*, sowie die
Frage nach dem *Verhältnis zwischen dem Leiter und dem Schiffsführer* zur
Sprache; auch wurde erörtert, ob die Expedition Hunde mitnehmen solle.
Hinsichtlich der Route, welche einen *Beginn der Forschungen bei
Termination-Land*, also im Osten des zu untersuchenden Gebietes vorsah, wurden
keinerlei anderweitige Anschauungen geltend gemacht, und auch in der zweiten
Frage herrschte Übereinstimmung darin, daß der Leiter in allen Punkten die
Dispositionen und die Entscheidung haben sollte, die Einzelheiten des
Schiffsbetriebes aber dem Kapitän überlassen, worauf noch zurückzukommen sein
wird. Der fernere Punkt endlich, ob die Expedition Hunde mitführen solle, wurde
zunächst offen gelassen und der Beurteilung durch polare Autoritäten
anheimgegeben, welche dann dahin ausfiel, daß die Expedition Hunde mitgeführt
hat, was auch wesentlich zu ihrem Heil gereichte.

Von sonstigen Teilen der Beratung waren die Ausführungen des *Professor Supan*
in Gotha bemerkenswert, welcher der Expedition *ozeanographische Forschungen in
einem etwas weiteren Umfang* anheimgab, als es bis dahin geplant war, wonach
denn auch verfahren ist. Professor Supan hatte die Probleme der Expedition auch
nach anderer Richtung mit kritischer Schärfe durchdrungen, wie er es auch bei
früheren Expeditionen ähnlich getan hatte. Uns hat er dabei unter anderem durch
Sichtung und Zusammenfassung der bisherigen Kenntnisse über die klimatischen
Verhältnisse des Südpolgebietes wertvolle Grundlagen geliefert, und wenn er
andererseits verschiedentlich gegenüber dem von mir angenommenen Vorschlag, die
Expedition südlich von Kerguelen ansetzen zu lassen, auf die Bedeutung der
anderen Route durch das Weddel-Meer hinwies, so hatten auch diese Ausführungen
ein besonderes Gewicht. Denn wenn auch die Klärung der Verhältnisse südlich von
Kerguelen und die Feststellung eines Landes dort in der Breite des Polarkreises
als ein wichtiges Ergebnis der Gauß-Expedition bezeichnet werden darf, so hätten
sich in rein geographischer Beziehung mannigfaltigere Ergebnisse vielleicht auf
dem Wege durch das Weddelmeer erreichen lassen, während andererseits die
geophysischen Stationsarbeiten dort wohl kaum so befriedigend verlaufen wären.

Die Ergebnisse der eingegangenen Gutachten des Beirats, welche auch von
Vorschlägen über die Ausrüstung begleitet waren, wurden mit einer Darlegung der
sonst schon getroffenen Vorbereitungen in einer *Denkschrift* zusammengefaßt und
dem Hohen Reichstage im Winter 1899/1900 unterbreitet. Weitere Verhandlungen
derjenigen Mitglieder des Beirats, welchen die Beurteilung der erdmagnetischen
und meteorologischen Arbeiten oblag, hatten auch noch weitere Klärung gebracht.
Als ein besonders wichtiges Ergebnis dieser letzteren muß so der Antrag
bezeichnet werden, die Arbeiten der Expedition durch die Errichtung *einer
erdmagnetisch-meteorologischen Basisstation auf Kerguelen* zu erweitern; die
Mehrkosten hierfür wurden auf 80&nbsp;000 M. veranschlagt, und in dem
hochsinnigen Bestreben, das Unternehmen nach jeder Richtung hin auf das beste
auszugestalten, haben Regierung und Reichstag auch danach beschlossen. Als eine
fernere Erweiterung in demselben Sinne kann auch die auf Antrag der Königlichen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen von dem Reich und dem preußischen
Staat zu gleichen Teilen eingerichtete *erdmagnetisch-seismologische Station auf
Samoa* bezeichnet werden, welche noch in Tätigkeit ist.

Auf diesen Grundlagen begann nun sogleich auch die *Auswahl der Mitglieder* der
Expedition und die *Beschaffung der Ausrüstung*. Die ersten Instrumente
astronomisch-geodätischer Art sind schon im Juli 1899 bestellt worden, und
damals fanden auch schon Erhebungen über die beste Art der Beschaffung von
Polarhunden statt, sowie Aufstellungen über die Proviant- und
Bekleidungsausrüstung der Expedition. Daran reihte sich Punkt für Punkt; eine
Bestellung hatte die andere zur Folge, zunächst in langsamem Tempo, dann immer
schneller und schneller. Der Umfang der Arbeiten wuchs lawinenartig mit der
Annäherung an die für August 1901 vorgesehene Abreise der Expedition.

Bei dieser Sachlage war es naturgemäß mein Wunsch, die Mitglieder der Expedition
so frühzeitig zu wählen und zur Mitwirkung heranzuziehen, daß sie von den
täglich wachsenden Aufgaben entsprechende Teile übernehmen und mit eigener
Initiative ausgestalten konnten. Einem daraufhin gerichteten Antrag an den Herrn
Staatssekretär des Innern wurde bereitwilligst Folge gegeben und die Mittel zur
Verfügung gestellt, welche die durch andere Pflichten unbehinderte Mitwirkung
der Expeditionsmitglieder schon frühzeitig ermöglicht haben.

Über die *Zusammensetzung der Expedition* werde ich in einem besonderen
Abschnitte berichten. Hier sei nur über die Zeit des Eintritts der Mitglieder
kurz erwähnt, daß Professor Dr. Vanhöffen, von dessen Mitwirkung bei der
Entstehung des Unternehmens ich schon gesprochen, im Sommer und Herbst 1900
Reisen nach Dänemark und Norwegen vollzog, um dort neue Einrichtungen für
Fischereizwecke zu studieren und um in Christiania Bestellungen für die
praktische Ausrüstung mit Schneeschuhen, Schlitten, Hundegerät und ähnlichen
Dingen vorzunehmen, wobei er sich der Beihilfe von Dr. Fridtjof Nansen erfreute.

Dr. Hans Gazert^[^0120]^ trat mit dem 1. April 1900 ganz in den Dienst der Expedition, um
sich zunächst noch in München und dann von Oktober 1900 ab in Kiel neben
bakteriologischen Studien insbesondere den umfangreichen Arbeiten für den
Proviant und die sportliche Ausrüstung der Expedition zu widmen.

Dr. Emil Philippi^[^0121]^ hielt sich im Sommer 1900 fünf Wochen in Schottland auf, um
vorbereitende Studien über Tiefseeablagerungen vorzunehmen, und reiste dann im
Herbst 1900 in Schweden, Norwegen und Dänemark zur Vorbereitung für die
chemisch-ozeanographischen Probleme der Expedition.

Dr. Friedrich Bidlingmaier^[^0122]^ siedelte mit dem 1. Mai 1900 nach dem
Meteorologischmagnetischen Observatorium in Potsdam über, um die dortigen
Einrichtungen zu studieren und die entsprechenden Vorbereitungen darnach
einzurichten. Zur weiteren Information hat er Reisen nach Hamburg,
Wilhelmshaven, London, Frankfurt a. M. und Stuttgart unternommen.

Kapitän Hans Ruser^[^0123]^ hatte, bevor er zur ständigen Aufsicht beim Schiffbau nach
Kiel ging, im Sommer 1900 eine Reise mit einem Fangschiff in das nördliche
Eismeer gemacht, um die dortigen Eisverhältnisse kennen zu lernen, und dann an
einer Fahrt des norwegischen Fischereidampfers „Michael Sars“ auf Einladung von
Professor Dr. Hjort^[^0124]^ teilgenommen, um die neuesten Fischereieinrichtungen zu
studieren.

Obermaschinist A. Stehr studierte in Westfalen die Technik von Sprengmitteln, in
Berlin bei der Königlich preußischen Luftschifferabteilung die Verwendung des
mitzunehmenden Fesselballons und in Hamburg die von Dracheneinrichtungen für
meteorologische Zwecke.

Der erste Offizier W. Lerche machte im April und Mai 1900 unter Leitung von
Professor Dr. Börgen in Wilhelmshaven einen astronomisch-magnetischen Kursus
durch und der zweite Offizier L. Ott widmete sich vom 1. Februar 1901
entsprechenden Arbeiten in Potsdam, während der ältere zweite Offizier R. Vahsel^[^0125]^
im Mai 1901 zur Mitwirkung bei den Arbeiten an dem sich der Vollendung nähernden
Schiffsbau hinzutrat.

Die ersten Mannschaften traten ihren Dienst im April 1901 an, teilweise, wie der
Zimmermann A. Reimers, zur Mitwirkung bei dem Bau der mitzunehmenden
Observatorien in Potsdam, teilweise, wie die Matrosen Noack und Wienke, zur
Ausbildung im Präparieren von Bälgen und Skeletten, teilweise auch schon beim
Schiffsbau.

Meine eigene Tätigkeit konzentrierte sich naturgemäß in Berlin, nachdem ich
meine Informationsreisen in Deutschland mit der Sicherstellung des Unternehmens
im Frühjahr 1899 beschlossen hatte. Von da an bewegten sich meine
verschiedentlichen Aufenthalte außerhalb Berlins im wesentlichen zwischen
Hamburg, Kiel und Potsdam. Von weiteren Informationsreisen seien solche zu
wissenschaftlichen Studien nach der Schweiz im Sommer 1899, nach Wien im März
1900, nach Kopenhagen im Juni 1900 und eine solche zu praktischen Informationen
wesentlich die Proviantausrüstung betreffend nach der Weltausstellung in Paris
im September 1900 erwähnt.

Von den Mitgliedern der Kerguelenstation begann Herr Dr. K. Luyken^[^0126]^ seine
Vorbereitungen in Potsdam im Oktober 1900, Herr Dr. E. Werth^[^0127]^ im Januar 1901
zunächst in Potsdam für den astronomischen Teil und dann vom 1. April 1901 ab in
Kiel für den biologischen Teil seiner Aufgabe. Bei den meteorologischen
Vorbereitungen der Kerguelenstation half Herr Dr. F. Warthmann vom April 1901
an, während Herr Josef Enzensperger^[^0128]^, der an seiner Stelle in letzter Stunde die
meteorologischen Arbeiten für die Kerguelenstation übernahm, erst kurz vor der
Abreise der Expedition im August 1901 seine Stellung angetreten hat.

In dem *Zusammenwirken der Mitglieder* bildeten sich, je näher der Termin der
Abreise heranrückte, immer schärfer drei Zentren bei den vorbereitenden Arbeiten
aus; in Kiel wurde die Ausrüstung des Schiffs in praktischer Hinsicht, wie für
seine wissenschaftlichen Zwecke betrieben, in Potsdam entstanden die Gebäude für
die geplanten Stationen im Südpolargebiet selbst und auf Kerguelen nebst den
dafür bestimmten Betrieben, in Berlin liefen die beiderseitigen Bestrebungen
zusammen und wurden hinsichtlich der persönlichen Verhältnisse der Mitglieder,
wie durch die Regelung des Gesamtbetriebs ergänzt.

Wenn ich hier nun an diejenigen denke, welche, außerhalb der Expedition stehend,
in dieser oder jener Hinsicht zur Mitwirkung berufen waren, so kann ich es nur
in der Gesamtheit tun, so gern ich auch jedes einzelnen gedenken würde, und so
lebhaft und aufrichtig ich den *Dank gegen diejenigen empfinde*, welche ihr
bestes Können willig und gern für die Zwecke der Expedition eingesetzt haben.
Die Zahl derselben ist übergroß, und es würde zu weit führen, sie im
Zusammenhang einzeln zu nennen; auch wird sich dazu bei Besprechung der
einzelnen Teile der Expedition die erwünschte Gelegenheit bieten. Nur bezüglich
der Hauptpunkte der Ausrüstung sei hier erwähnt, daß bei dem Schiffsbau der
Leiter der Howaldtwerke, *Herr Kommerzienrat G. Howaldt*, und *Herr Ingenieur
Koch* von bestimmender Mitwirkung waren, die wir nicht dankbar genug anerkennen
können. Für die Ausrüstung und Einübung der geplanten wissenschaftlichen Station
haben die Leiter der in Potsdam befindlichen königlich preußischen Institute,
die Herren Geheimräte *W. v. Bezold* und *F. R. Helmert* mit denselben jede
Hilfe gewährt, während bei der Vorbereitung der magnetischen Instrumente der
leider inzwischen verstorbene *Professor Dr. Eschenhagen* seinen gewichtigen Rat
zur Verfügung gestellt hat und bei den Vorbereitungen der
geodätisch-astronomischen Arbeiten die Herren Professoren *L. Haasemann* und *M.
Schnauder*. Bei der Ballonausrüstung unterstützte uns in bestimmender Weise die
Königlich preußische Luftschifferabteilung unter ihrem Kommandeur Herrn *Major
Klußmann*. Der in Berlin seitens der amtlich zur Mitwirkung berufenen Stellen
entwickelten umfassenden Tätigkeit habe ich schon früher gedacht.

Von besonderer Ausdehnung und auch von besonderem Interesse waren die
Verhandlungen mit den ersten Firmen der Feinmechanik und Optik. Fast unsere
gesamte Ausrüstung in dieser Hinsicht konnten wir in Deutschland beschaffen und
haben dabei Gelegenheit gehabt, den hohen Standpunkt zu bewundern, welchen diese
Industriezweige in unserem Vaterlande besitzen. Astronomisch-geodätische
Instrumente, wie sie von *Hildebrandt in Freiberg i. Sachsen* geliefert sind,
magnetische wie die von *Tesdorpf* in Stuttgart oder von *Töpfer in Potsdam*,
optische wie die von *Zeiß in Jena*, oder Werke der Glasbläserei, wie die von
*Richter in Berlin*, hatten einen Grad der Vollkommenheit, wie er nur durch das
der Sache zugewandte verständnisvolle Eingehen auf die Ziele der Expedition
seitens der betreffenden Firmen erreicht werden konnte.

In der praktischen Ausrüstung der Expedition hat sich die Firma von *Göhring in
Hamburg* durch ihre vortrefflichen, vielseitigen und preiswerten Wollfabrikate
Verdienste erworben, während wir die Beschaffung von Pelzen naturgemäß
größtenteils in Norwegen vorgenommen haben. In der Proviantausrüstung hat die
Firma *Bödiker in Bremerhaven* schon vom Frühjahr 1898 ab ein bereitwilliges
Entgegenkommen und eine ebenso energische wie praktische Tätigkeit entwickelt,
die vom besten Erfolge gekrönt war. Unter den Lieferungen für sportliche Zwecke
ragten die von *Schweiger in München* hervor. Daß es auch an minderwertigen
Lieferungen nicht gefehlt hat, welche glücklicherweise nur Ausnahmen waren und
im schwerwiegendsten Falle durch einen rechtzeitigen Abbruch der Verhandlungen
wenigstens teilweise noch unschädlich gemacht werden konnten, vermerke ich
ungern. Ich muß jedoch darauf hinweisen, weil bei einer Expedition, wie der
unsrigen, nur allzu leicht Anerbietungen zur möglichsten Konzentration der
Beschaffung hervortreten und bei der Fülle der zu bewältigenden Arbeiten auch
angenommen werden können, was nachher dann ein wahres Verhängnis wird. Unter dem
Schein des Wirkens für nationale Ziele können sich ganz anders geartete
Bestrebungen verbergen. Unter den großen Ausstattungsfirmen, welche für die
Expedition tätig waren, nenne ich aber mit besonderer Anerkennung die Firma von
*C. L. Tippelskirch in Berlin*. Die von ihr der Expedition schließlich noch zum
Geschenk gemachten Windanzüge waren unbedingt das Beste, was in dieser Richtung
besteht, und dürften für künftige derartige Unternehmungen einen wesentlichen
Bestandteil der Ausrüstung bilden; den Zelten aber, die uns diese Firma
geliefert hat, verdanken wir es zum guten Teil, daß wir gesund die Heimat wieder
erreichten. Das Zeug dafür war von Schweiger in München gefertigt; nicht minder
wichtig aber war die Art der Nähte, welche die Firma Tippelskirch besorgt hat.

Der vorliegende Abschnitt über die Entstehung der deutschen Südpolarexpedition
kann nicht geschlossen werden, ohne auch *der anderen Unternehmungen* zu
gedenken, welche mit uns zusammengewirkt haben. Sie hängen eng mit dem deutschen
Unternehmen zusammen, weil ihre Sicherstellung sich an die des letzteren schloß
und ihre Pläne sich mit dem unsrigen in engster Fühlung befanden, zum Teil auf
ihm beruhten.

Erwähnt wurde bereits, daß in den Verhandlungen über die Notwendigkeit der
deutschen Expedition vielfach die Rede davon gewesen ist, daß Deutschland bei
der Lösung dieses schwerwiegendsten wissenschaftlichen Problems nicht
zurückstehen dürfe, wo andere Nationen vorgehen wollten oder sich schon betätigt
hatten. Tatsächlich lag die Frage so, daß nach jahrzehntelangen akademischen
Erörterungen in Deutschland zunächst in England ein wirklich praktischer Anfang
zugunsten der antarktischen Bestrebungen gemacht worden ist im Anfang der 90er
Jahre des vorigen Jahrhunderts, als das Werk der großen
Challenger-Tiefseeexpedition sich seinem Abschlusse näherte und Nachrichten
darüber kamen, daß in den Kreisen der Royal Society und der Royal Geographical
Society die Frage der Wiederaufnahme der Südpolarforschungen ernstlich erwogen
würde, und dann, daß sie über Erwägungen hinausgediehen und an die britische
Marine herangetreten sei; diese verhielt sich allerdings ablehnend, ist aber
trotzdem von autoritativer Stelle immer wieder darum angegangen worden, was
ihren Eindruck nicht verfehlt hat, indem sie ja auch schließlich die Ausführung
der englischen Expedition in die Hand nahm.

Mittlerweile hatten Expeditionen in das südliche Eismeer zu Fangzwecken wirklich
begonnen. Auf Grund einer Denkschrift der *schottischen Reeder John und David
Gray*, welche die sinkende Rentabilität von nordpolaren Fangexpeditionen
darlegte und auf die in den 20er und 30er Jahren des 19. Jahrhunderts
bestehenden guten Erträge antarktischer Fangexpeditionen hinwies, haben die
Schiffe Jason, Hertha, Castor, Balaena, Active u. a. 1891—1893 ihre Reisen in
das Gebiet des Dirk-Gherritz-Archipels südlich von Amerika ausgeführt und dabei
auch wissenschaftliche Ergebnisse von Bedeutung erzielt. Die in ansprechenden
Reisewerken niedergelegten Erfahrungen des *Arztes W. Bruce* und des *Malers Ben
Murdoch* legen hiervon Zeugnis ab; desgleichen auch die Mitteilungen und
kartographischen Darbietungen *Dr. L. Friederichsens* in der Hamburger
Geographischen Gesellschaft. Der rein praktische Gewinn dieser Fahrten wird
gewöhnlich als bedeutungslos hingestellt. Kenner der Verhältnisse haben aber
gelegentlich auch entgegengesetzte Auffassungen durchblicken lassen. Die letzte
dieser Fahrten war die Reise des Schiffs „Antarctic“ unter Führung des Kapitäns
Christensen, unter Teilnahme des Unternehmers John Bull und des Norwegers
Borchgrevink, welcher es 1894/95 gelang, das von J. C. Roß entdeckte
Viktorialand von neuem zu finden und zum erstenmal zu betreten. In den
Schilderungen der Reise wird der praktische Gewinn dieser Fahrt an Fellen und
Speck als gering dargestellt; die dabei aber von neuem bewiesene Möglichkeit,
das Scholleneis zu durchbrechen und das größte bis dahin bekannte Südpolarland
zu gewinnen und zu betreten, hat entschieden anregend gewirkt.

Während die von diesen *Fangexpeditionen entstandene Anregung* in Deutschland
und England zunächst keine praktischen Erfolge zeitigte, sondern nur die von den
wissenschaftlichen Kreisen betriebene Agitation belebte, fiel sie in Belgien auf
günstigeren Boden und zeitigte in überraschender Schnelligkeit die bekannte
*Expedition der Belgica unter der Leitung von Adrienne de Gerlache* als erstes
wissenschaftliches Unternehmen nach den großen Expeditionen von Roß, Dumont
d'Urville und Wilkes und als die erste Expedition, welche eine glückliche und
erfolgreiche Uberwinterung im Südpolargebiet vollzog. Schon durch diese beiden
Momente wird die Expedition in der Geschichte der antarktischen Forschungen
einen Markstein bilden, wenn auch die besonders schwierigen äußeren Verhältnisse
und der Mangel an genügenden Mitteln ihre Tätigkeit bisweilen gelähmt haben. Es
wird vor allem des Führers der Expedition Adrienne de Gerlache stets mit hoher
Achtung gedacht werden, da sie seiner Unternehmungskraft ihre Entstehung
verdankte, wenn er auch nach der Rückkehr des Schiffes infolge seiner
angegriffenen Gesundheit bei der Auswertung ihrer Erfolge weniger hervortrat und
die Vertretung derselben seinen Begleitern überließ.

Schon im Jahre darauf 1898 erfolgte eine zweite Überwinterung im Südpolargebiet
durch die Expedition des englischen Verlegers Sir George Newnes, welche unter
der Leitung des *Norwegers Borchgrevink* stand und durch die Teilnahme
wissenschaftlicher Kräfte, namentlich des Physikers *Bernaechi* Bedeutung
gewann. Die belgische Expedition hatte, im Scholleneis treibend, westlich vom
Grahamland überwintert, die englische am Kap Adare auf Victorialand. Durch diese
einjährigen Beobachtungen an zwei voneinander so entfernten Stellen der
Antarktis haben wir die erste grundlegende Kunde von der Natur des
Südpolargebiets erhalten.

Mittlerweile hatten die Ereignisse in *Deutschland* den oben dargelegten Verlauf
genommen und drängten zur Entscheidung. Auch in England, in den Vereinigten
Staaten von Amerika, sowie in Schweden verlautete es von Plänen; auch von F.
Nansen kam von Zeit zu Zeit eine Kunde, daß er sich nach seinen Erfolgen im
Nordpolargebiet der antarktischen Forschung zuzuwenden gedächte. Es muß bemerkt
werden, daß diese verschiedenartigen Nachrichten auf die antarktischen
Bestrebungen in Deutschland nicht ohne Einfluß geblieben sind und daß es Momente
gegeben hat, in welchen deren Fortschritt davon abhängig war, wie die Sache im
Ausland verlief, indem an verschiedenen Stellen der Gesichtspunkt bestimmend
wurde, daß Deutschland in diesen Fragen wohl nicht zurückbleiben dürfe, wenn
sich andere seemächtige Nationen betätigen wollten, daß es aber auch keinen
Grund hätte, voranzugehen. Auf dieser Grundlage entstanden im Frühjahr 1899 von
Deutschland her Anfragen an die zuständigen Stellen in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika und in England, wie die diesbezüglichen Aussichten dort ständen.
Die erstere erging an die Deutsche Botschaft in Washington und zeitigte die
umgehende telegraphische Antwort, daß in den Vereinigten Staaten keine
Aussichten wären. Die Anfrage nach England erging durch den Vorsitzenden der
Berliner Gesellschaft für Erdkunde, *Freiherrn v. Richthofen*, an die
Präsidenten der Royal Geographical Society in London *Sir Clements Markham* und
der Royal Scottish Geographical Society in Edinburgh *Sir John Murray*, und war
in dem Sinne gehalten, daß, falls noch keine Aussichten dort beständen, sie dazu
anregen sollte, solche zu schaffen, weil in Deutschland Aussichten wären, die
aber ihrerseits wiederum durch Antworten mit positiven Nachrichten aus England
gefördert werden sollten; es war ein schwieriger Kreislauf.

Die Antwort Sir John Murrays erfolgte sofort und war rein negativ; die Antwort
von Sir Clements Markham ließ lange auf sich warten und traf erst nach der
entscheidenden Stunde in Deutschland ein, als unsere Expedition bereits
gesichert war. Sie lautete dann aber günstig; es war der Energie Markhams
gelungen, eine *englische Expedition* ins Werk zu setzen. Sir Evelyn Longstaff
hatte 25&nbsp;000 Pfund Sterling aus eigenen Mitteln zur Verfügung gestellt,
andere wichtige Zeichnungen privater Mittel waren im Gange; in den fehlenden
Rest wollte die britische Regierung eintreten und auch bei der Ausführung die
Marine beteiligen. 

Auf diesen wichtigen Erfolg hin begann sogleich die *gemeinsame Arbeit* zur
Herbeiführung eines zweckmäßigen Zusammenwirkens der beiden Expeditionen. Auf
dem internationalen Geographenkongreß, welcher Ende September und Anfang Oktober
1899 in Berlin getagt hat, wurden die Grundzüge der beiderseitigen Pläne durch
*Sir Clements Markham und mich* dargelegt. Sie ergaben bereits eine Teilung der
Arbeitsgebiete, eine vollständige Verständigung über die Routen, welche die
Expeditionen dann auch befolgt haben, und damit die beste Gewähr einer Ergänzung
der beiden Expeditionen in fast allen wissenschaftlichen Fragen derart, daß die
deutsche Expedition die indisch-atlantische Seite, die englische die pacifische
Seite des Südpolargebiets übernahm.

Weitere Vereinbarungen für das Zusammenwirken erschienen nur noch hinsichtlich
der erdmagnetischen und meteorologischen Fragen erwünscht. Meinem Antrage zur
Bildung einer *internationalen Kommission* mit dem Auftrag, diese Vereinbarungen
zu schaffen, wurde durch einstimmigen Beschluß des Kongresses in der
Schlußsitzung Folge gegeben. Ein anderes wichtiges Ergebnis der Berliner
Kongreßverhandlungen war, daß das Interesse an dem Unternehmen in weite Kreise
aller Nationen hineindrang. Dadurch kam es in jenen Tagen zu den Anfängen der
*schwedischen Expedition*, welche unter der Führung von *Otto Nordenskiöld*
stand, sowie des magnetisch-meteorologischen Stationsnetzes, welches in der Zeit
der Wirksamkeit der drei Expeditionen in noch nie erreichter Ausdehnung die
ganze Erde umspannt hat.

Die weitere Entwicklung des internationalen Zusammenwirkens vollzog sich dann
glatt. Im November 1899 waren die Ausschlüsse des deutschen Beirats für
Meteorologie und Erdmagnetismus zu einer zweiten Sitzung zusammengetreten und
hatten ihre Wünsche hinsichtlich der Pflege dieser beiden Forschungszweige und
der dafür notwendigen Ausrüstungen des näheren dargelegt. Dieselben fanden in
England, von instrumentellen Einzelheiten abgesehen, vollkommenene Billigung,
wie sich unsere deutschen Pläne und Organisationen damals überhaupt der
bereitwilligen Zustimmung in England und besonders bei Sir Clements Markham
erfreuten. Nachdem die englischen Urteile über unsere Pläne und Einrichtungen
für magnetisch-meteorologische Forschungen noch zur Kenntnisnahme und
Gegenäußerung den Fachmännern des deutschen Beirats unterlegen hatten, vollzog
*Herr Dr. Friedrich Bidlingmaier* im Mai 1900 den Vergleich der beiderseitigen
Auffassungen und die sich daraus ergebenden Folgerungen. Es zeigte sich, daß die
noch bestehenden Verschiedenheiten für das Wirken nach einem gemeinsamen
Arbeitsplan unwesentlich seien und ruhig belassen werden könnten, und so
übernahm Herr Dr. Bidlingmaier in der Folge mit der Vorbereitung des deutschen
Teiles dieser erdmagnetisch-meteorologischen Arbeiten in der Antarktis auch die
*Ausarbeitung des internationalen Programms* dafür und vollzog sie mit einer
Klarheit und Schärfe, welche die Gewähr der Annahme von seiten aller zuständigen
Stellen, wie auch die Gewähr der glücklichen Durchführung von vornherein in sich
trug. Weitere Verhandlungen wurden dadurch so gut wie erübrigt; eine Reise Dr.
Bidlingmaiers nach London hat auch die gewünschte persönliche Berührung der
ausführenden Persönlichkeiten zur Folge gehabt. Die Sammlung und Handhabung des
einschlägigen Materials war bis dahin durch die Geschäftsstelle des
internationalen Geographenkongresses zu Berlin erfolgt.

Wie weit die Erfolge dieser internationalen Bemühungen reichen werden, wird sich
erst in einiger Zeit übersehen lassen, wenn die Ergebnisse zur Erscheinung
kommen. Es konnte jedoch schon vor der Ausreise der Expedition mit Genugtuung
festgestellt werden, daß es nicht bei einer rein akademischen Betätigung des
Interesses blieb; denn auf Grund eines gemeinsamen Schrittes der Leitung des
Berliner Geographenkongresses und des Präsidenten der Royal geographical Society
in London beschloß die Regierung der *Argentinischen Republik* die Errichtung
einer erdmagnetisch-meteorologischen Station erster Ordnung auf der Stateninsel,
welche zur Zeit und nach dem Programme der Südpolarexpeditionen unter Leitung
des *Herrn Horacio Balvé* tätig fein sollte und von demselben meist in Berlin
vorbereitet wurde. Durch einen ähnlichen Schritt wurden in Schweden Otto
Nordenskiölds Bestrebungen zu unterstützen gesucht und auch für die schottische
Expedition, welche im Jahre 1902 unter der Leitung von *W. Bruce* zustande kam,
konnte noch in demselben Sinne gewirkt werden.

Darüber hinaus erfolgte aber von der Leitung des Internationalen
Geographenkongreß die Bitte um Mitwirkung an den erdmagnetisch-meteorologischen
Fragen nach dem Programm der Expeditionen an alle die Staaten, welche derartige
Observatorien besitzen, sowie an die, von welchen die neue Errichtung solcher zu
erhoffen stand, desgleichen an die Leitung der schon bestehenden Observatorien
selbst. Fast überall fand diese Bitte ein wohlwollendes Entgegenkommen, welches
teilweise, wie bei Frankreich, den Vereinigten Staaten und Portugal noch über
das Erhoffte hinausging.

So hat sich der Umfang der mit dem Jahre 1901 begonnenen Südpolarforschungen
*von Deutschland her auf alle Kulturnationen* und innerhalb derselben auf die
weitesten Kreise erstreckt; durch die Entsendung von Expeditionen, durch die
Errichtung neuer Observatorien, die planmäßige Mitwirkung der schon bestehenden
und die Mitarbeit der vielen Schiffe aller Nationen, welche die südlichen Meere
durchfahren, ist die Erde mit einem Beobachtungsnetz überzogen worden von einer
Ausdehnung und Gleichmäßigkeit, wie noch niemals zuvor. In der Würdigung der
Bedeutung dieses Unternehmens für die Wissenschaft und die Schiffahrt und damit
für unser nationales Leben ist Deutschland hinter den anderen Nationen damals
nicht nur nicht zurückgeblieben, sondern allen vorausgeschritten. Außer seiner
Expedition hat das Reich zu derselben Zeit die wissenschaftlichen Stationen auf
Kerguelen und auf Samoa gehabt, hat seine Observatorien im Reich in vollem
Umfange teilnehmen lassen und die deutschen Schiffe der Kriegs- und der
Handelsmarine zu entsprechender Mitwirkung veranlaßt. Das war eine Tat in
gleicher Weise würdig der Weltstellung, in welcher das Reich das neue
Jahrhundert begonnen hat, wie der idealen Traditionen, die von jeher zu seinem
Wesen gehörten.

:::


[^0101]: [*Henry Villard*: vergleiche [Henry Villard](https://de.wikipedia.org/wiki/Henry_Villard)]{.footnote}

[^0102]: [*Moritz Lindeman*: vergleiche [Moritz Lindeman](https://de.wikipedia.org/wiki/Moritz_Lindeman)]{.footnote}

[^0103]: [*Ernst Vanhöffen*: vergleiche [Ernst Vanhöffen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ernst_Vanh%C3%B6ffen)]{.footnote}

[^0104]: [*Freiherr v. Richthofen*: vergleiche [Ferdinand von Richthofen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_von_Richthofen)]{.footnote}

[^0105]: [*G. v. Neumayers*: vergleiche [Georg von Neumayer](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_von_Neumayer)]{.footnote}

[^0106]: [*Dr. L. Friederichsen*: vergleiche [Ludwig Friederichsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Friederichsen)]{.footnote}

[^0107]: [*J. v. Payer*: vergleiche [Julius von Payer](https://de.wikipedia.org/wiki/Julius_von_Payer)]{.footnote}

[^0108]: [*Willy Rickmer Rickmers*: vergleiche [Willi Rickmer Rickmers](https://de.wikipedia.org/wiki/Willi_Rickmer_Rickmers)]{.footnote}

[^0109]: [*Eugen Oberhummer*: vergleiche [Eugen Oberhummers](https://de.wikipedia.org/wiki/Willi_Rickmer_Rickmers)]{.footnote}

[^0110]: [*Karl Graf v. Linden*: vergleiche [Karl von Linden](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_von_Linden)]{.footnote}

[^0111]: [*W. v. Bezolds*: vergleiche [Wilhelm von Bezold](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_von_Bezold)]{.footnote}

[^0112]: [*P. Güßfeldts*: vergleiche [Paul Güßfeldt](https://de.wikipedia.org/wiki/Paul_G%C3%BC%C3%9Ffeldt)]{.footnote}

[^0113]: [*Karl Koldewey*: vergleiche [Carl Koldewey](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Koldewey)]{.footnote}

[^0114]: [*Friedrich Graf v. Baudissin*: vergleiche [Friedrich von Baudissin](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_von_Baudissin)]{.footnote}

[^0115]: [*Valdivia Tiefsee-Expedition*: vergleiche [Valdivia-Expedition](https://de.wikipedia.org/wiki/Valdivia-Expedition)]{.footnote}

[^0116]: [*S. M. Y. „Hohenzollern“*: vergleiche [Hohenzollern](https://de.wikipedia.org/wiki/Hohenzollern_(Schiff,_1893))]{.footnote}

[^0117]: [*Dr. Graf von Posadowsky-Wehner“*: vergleiche [Arthur von Posadowsky-Wehner](https://de.wikipedia.org/wiki/Arthur_von_Posadowsky-Wehner)]{.footnote}

[^0118]: [*Dr. Lewald*: vergleiche [Theodor Lewald](https://de.wikipedia.org/wiki/Theodor_Lewald)]{.footnote}

[^0120]: [*Dr. Hans Gazert*: vergleiche [Hans Gazert](https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Gazert)]{.footnote}

[^0121]: [*Dr. Emil Philippi*: vergleiche [Emil Philippi](https://de.wikipedia.org/wiki/Emil_Philippi)]{.footnote}

[^0122]: [*Dr. Friedrich Bidlingmaier*: vergleiche [Friedrich Bidlingmaier](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Bidlingmaier)]{.footnote}

[^0123]: [*Kapitän Hans Ruser*: vergleiche [Hans Ruser](https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Ruser)]{.footnote}

[^0124]: [*Professor Dr. Hjort*: vergleiche [Johan Hjort](https://de.wikipedia.org/wiki/Johan_Hjort)]{.footnote}

[^0125]: [*R. Vahsel*: vergleiche [Richard Vahsel](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Vahsel)]{.footnote}

[^0126]: [*Dr. K. Luyken*: vergleiche [Karl Luyken](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Luyken)]{.footnote}

[^0127]: [*Dr. E. Werth*: vergleiche [Emil Werth](https://de.wikipedia.org/wiki/Emil_Werth)]{.footnote}

[^0128]: [*Josef Enzensperger*: vergleiche [Josef Enzensperger](https://de.wikipedia.org/wiki/Josef_Enzensperger)]{.footnote}

