# <small>4. Kapitel.</small><br />Von Kiel nach den Kapverden. {#vier .unnumbered }

::: justified
Die Abreise der Expedition hatte ich ursprünglich auf Anfang September
angesetzt, um in etwa zweimonatlicher Fahrt Kapstadt und dann Anfang Dezember
Kerguelen erreichen zu können. Wir hätten diese Insel dann Ende Dezember wieder
verlassen. Ein früherer Aufbruch zum Eise von dorther erschien nicht angebracht,
da man für Januar und Februar die besten Eisverhältnisse erwarten durfte, wie es
im Norden im Juli und im August ist. Auch waren die wirksamsten Reisen im Süden
in früherer Zeit von Ende Januar bis Mitte Februar ausgeführt worden. Bei
früherem Aufbruch hatte man nur ein längeres Kreuzen an der Eiskante zu
gewärtigen, ehe man vordringen konnte, und hatte dabei Zeit, Kraft und Kohle zu
verschwenden. Später setzte ich die Abreise auf Anfang August fest, weil ich mit
Verzögerungen rechnete. Sie ist am 11. August 1901 vom Kieler Hafen und am 15.
August von der Unterelbe erfolgt.

Die *letzte Zeit der Vorbereitungen* hatte einen lebhaften Betrieb. Nach genauen
Besichtigungen und Probefahrten war der „Gauß“ Ende Mai von den Howaldtwerken
übernommen worden, doch zogen sich die dabei vorbehaltenen Änderungen und
Verbesserungen an den Dampfwinden, der elektrischen Beleuchtung, an den Segeln,
den Eisverstärkungen und an anderen Einzelheiten bis zum Moment der Abreise hin,
und selbst nach der Abfahrt sind auf der Unterelbe noch Handwerker der
Howaldtwerke tätig gewesen. Inzwischen war die Einnahme der Kohlen in Kiel
erfolgt, eine bei der starken Hitze anfangs Juli in den engen Räumen des
Schiffes überaus drückende Arbeit, sowie die Übernahme des Proviants, welche in
Geestemünde durch die geübten Stauer der Firma Bödicker erledigt wurde. Am 28.
Juli kehrte das Schiff nach Kiel zurück, und es begann nunmehr jene wunderbare
Unterbringung zahlloser Instrumente und Ausrüstungsstücke in ein schon gefülltes
Schiff, von welcher ich gesprochen habe.

Mittlerweile hatten sich die Mitglieder der Expedition in Kiel zusammengefunden.
Die Beobachtungshäuser zum Betriebe der Winterstation und der Station auf
Kerguelen waren in Potsdam errichtet gewesen. Die Prüfung und Justierung der
Apparate darin war beendigt; sie hatten unter den Händen der dafür bestimmten
Beobachter ihre Arbeit getan. Die Herrn Bidlingmaier, Luyken und Ott haben von
Mitte Juli an die Verpackung und Versendung dieser Sachen besorgt und kamen
darauf nach Kiel, um sie wieder in Empfang zu nehmen und im Schiff zu verstauen.
Auch in dem kleinen Bundesratssaale im Reichsamt des Innern, welcher mir zur
Verfügung gestanden hatte, war es einsam geworden; der ungewohnte Anblick von
Schlafsäcken, Zelten, Schlittenutensilien, Ölzeug und wissenschaftlichen
Instrumenten, welcher dort manchen Besucher befremdet hatte, war verschwunden,
und an Stelle von Lieferanten, die ihre Erzeugnisse zeigten, oder von Reportern,
welche die Schicksale der Expedition im voraus zu ergründen suchten, wurden dort
wieder die Angelegenheiten des Reiches beraten.

Je näher die Zeit der Abreise herankam, desto lebhafter und allgemeiner wurde
das Interesse, welches der Expedition und ihrer Ausrüstung von allen Seiten
entgegengebracht wurde. Se. Majestät der Kaiser hatte den „Gauß“ mit dem Herrn
Reichskanzler Grafen von Bülow und einem größeren Gefolge am 1. Juli in
Travemünde besichtigt. Die Kaiserlichen Prinzen, Prinz und Prinzessin Heinrich
von Preußen, die Großherzöge von Oldenburg und Sachsen-Weimar hatten wiederholt
auf dem Schiffe geweilt. Se. Hoheit Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg, der die
ganze Entwicklung der Expedition und ihrer Ausrüstung mit lebhaftestem Interesse
verfolgt hat, bereitete uns die Freude, auch bei der Abreise zugegen zu sein und
uns auf dem „Gauß“ bis Rendsburg zu begleiten.

Ebenso lebhaft war die *Teilnahme der hohen Behörden* des Reiches und des
Staates. Der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Graf von Posadowsky hatte schon
dem Stapellauf beigewohnt und besichtigte den „Gauß“ wenige Tage vor seiner
Abfahrt, um beim Abschiede noch einmal ausdrücklich anzuempfehlen, nichts zu
unterlassen und keine Kosten zu scheuen, die den Zwecken der Expedition und dem
Wohle ihrer Mitglieder dienen könnten. Das gleiche Interesse wurde uns durch
Besichtigungen des Herrn Kultusministers Dr. Studt, des Herrn Staatssekretärs
der Marine v. Tirpitz, des Herrn Unterstaatssekretärs in dem Reichsamt des
Innern, Dr. Hopf, der Herren Geheimräte Lewald aus dem Reichsamt des Innern, Dr.
Fr. Schmidt und Naumann aus dem Kultusministerum, der Admirale Graf von
Baudissin und G. Schmidt, sowie vieler anderer betätigt.

Besonders lebhaft war das *Interesse in wissenschaftlichen Kreisen*. Schon der
Stapellauf am 2. April 1901 hatte zahlreiche Vertreter der wissenschaftlichen
Akademien und gelehrten Gesellschaften Deutschlands in Kiel vereinigt, und das
Schiff bildete von nun an das ständige Ziel für die Reisen einzelner Gelehrter
und wissenschaftlicher Vereinigungen von fern und von nah. Es ist im Sommer 1901
ein wahrer Wallfahrtsort gewesen, an dem die verschiedenartigsten Richtungen des
Deutschen Reichs und des Auslandes bis aus Amerika her sich zusammenfanden.

Und um die *Teilnahme der weiteren Kreise* zu erkennen, brauchte man nur in den
letzten Wochen einen Blick auf das Schiff zu tun. Wir hatten uns im Juli schon
genötigt gesehen, Besuchszeiten einzuführen, um zu den anderen Tagesstunden
unsere Arbeiten fördern zu können. Natürlich war der Erfolg nur ein teilweiser,
da es für Viele Anliegen genug gab, um auch zu allen anderen Zeiten das Schiff
zu betreten, und wenn auch jeder Besucher sich damit einführte, daß er unsere
Zeit nur ganz kurz beanspruchen wolle, so gab doch ein Augenblick und noch ein
Augenblick schon viele Augenblicke und schließlich den ganzen Tag. In den
Besuchszeiten aber von 2 bis 4 Uhr nachmittags war es derart, daß man weder
vorwärts noch rückwärts gehen konnte, wenn man sich mit einem Arm voll Bücher
oder wissenschaftlicher Instrumente nach einem Bestimmungsort umsah, und das
alles in einer wahrhaft tropischen Hitze in den für die Polarkälte gut isolieren
Räumen des „Gauß“. Es war eine schwere, aber schöne Zeit, denn sie zeigte das
Interesse des deutschen Volkes um unser Werk konzentriert und in den vielen uns
zuströmenden Gaben und Ratschlägen um unser Schicksal besorgt.

:::: { .wrap-80 .align-center }
![Abschiedsgruß an den „Gauß“ im Audorfer See durch S. W. Schiff<br /> „Kaiser Wilhelm der Große“.<br /><small>An Bord Seine Königliche Hoheit Prinz Heinrich von Preußen.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_084.jpg "Abschiedsgruß an den „Gauß“ im Rudorfer See durch S. W. Schiff<br /> „Kaiser Wilhelm der Große“"){#b081}
::::

Der Abreise ist noch eine ärztliche Untersuchung aller Mitglieder durch Herm
Geheimrat Prof. Dr. Renvers vorausgegangen; dann wurden am 11. August in Kiel
die Anker gelichtet. Von Festen war auf allseitigen Wunsch von vornherein
Abstand genommen worden. Der Tod Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich, die
ernste Trauer, mit ihren Verwandten und Freunden, den Mitgliedern der
Universität Kiel, den Behörden der Stadt und wenigen von Ferne herbeigeeilten
Gästen zu einem einfachen Abschiedsabend in Bellevue. Durch die Reden, welche
dort gehalten wurden, ging ein ernster Zug, welcher uns die Tragweite dieser
Abschiedsstunde zur Erinnerung brachte; doch es fehlte auch nicht an heiteren
Momenten, und der Morgen graute, als die Mitglieder der Expedition sich auf dem
Gauß, ihrem nunmehrigen Wohnsitze, vereinigt fanden.

*Prachtvolles Wetter herrschte am Tage unserer Ausfahrt.* In früher Morgenstunde
sah der „Gauß“ noch eine große Versammlung zum Abschied in seinen Räumen, die
sich zwischen den wirr umherstehenden Kisten und Kasten bewegte. Nach herzlichen
Abschiedsworten des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Rothe setzte sich das stolze
Schiff nach Holtenau in Bewegung. Von den Kriegsschiffen, die im Hafen lagen und
Flaggenschmuck angelegt hatten, der „Hohenzollern“, „Nymphe“, „Friedrich Karl“,
„Niobe“, „Pelikan“ und andern erschollen uns dreifache Hurrahs zum Abschied. In
der Schleuse von Holtenau verließen uns die meisten Gäste, in Rendsburg auch
unsere nächsten Verwandten und Freunde. Wir mußten hier einige Stunden warten,
um das Panzergeschwader unter dem Befehl Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen
Heinrich an uns passieren zu sehen, und wurden von jedem der mächtigen Kolosse
durch ein dreifaches donnerndes Hurrah der gesamten Besatzung erfreut.

Um 5 Uhr nachmittags verließen wir den Audorfer See bei Rendsburg und zogen
zwischen den grünenden Ufern des Kanals, von denen uns bei jeder Gelegenheit
noch freundliche Grüße und Gaben entgegengebracht wurden, dem Meere entgegen.
Als ich am Morgen des 12. August nach kurzer Ruhe erwachte, *lagen wir auf der
Unterelbe* bei Feuerschiff 3, in Sicht des Leuchtturms Neuwerk. In meiner Kabine
herrschten über 20° Wärme, und diese wurde durch den schnell aufgesetzten
Ventilator auch nur wenig gemindert. Die Flut stieg elbaufwärts und kämpfte mit
dem Winde, der das Wasser ihr entgegen zum Meere trieb.

In dieser Situation haben wir noch drei Tage gelegen und wurden nun, von
Besuchern ungestört, nur ab und zu durch die vorüberfahrenden Schiffe freundlich
begrüßt oder durch Boote mit Depeschen und materiellen Genüssen von Cuxhaven her
erfreut, bald mit unseren Stauungsarbeiten fertig. Die Kajaks und Schlitten,
deren Unterbringung uns in Kiel die meiste Sorge bereitet hatte, wurden auf
Balken festgelascht, welche zwischen dem Maschinendeckshaus und der
Kommandobrücke an den Wanten des Großmastes befestigt waren. Auch die
wissenschaftlichen Maschinen wurden in Stand gesetzt, die Lotmaschine und die
Winde für Aufstiege von Drachen zu meteorologischen Zwecken mit Drähten bezogen,
die Chronometer reguliert, die zunächst gebrauchten Instrumente ausgepackt und
anderes mehr. Die Hitze war anhaltend stark und verlockte die Mitglieder der
Expedition zu einem täglichen Bad, welches zur Zeit des Stromwechsels neben dem
Schiffe vorgenommen werden konnte. Im Kohlenraum stieg die Temperatur schon hier
bis über 28° C.; sie wurde häufig und mit Aufmerksamkeit gemessen, um etwaige
Selbstentzündungen der Kohlen rechtzeitig bemerken zu können.

Am 15. August war alles zur Abreise klar, und als gegen die Mittagszeit der
eingehende Flutstrom dem ausgehenden Ebbestrom wich, wurden um 1 Uhr mittags die
Anker gelichtet, und wir dampften von dem Ebbestrom getragen zur See. Gegen 4
Uhr passierten wir das letzte Feuerschiff auf der Elbe und bekamen Helgoland in
Sicht. In bester Stimmung haben wir die Reise begonnen, frei und froh, daß es so
weit war. Der Ebbestrom förderte uns schnell, sodaß wir schon in der Nacht auf
den 16. August mit dem *Passieren von Borkum-Feuerschiff unsere Heimat verlassen
konnten.*

:::: { .wrap-80 .align-center }
![Verstauung der, Kajaks und Schlitten auf der Unterelbe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_086.jpg "AVerstauung der, Kajaks und Schlitten auf der Unterelbe."){#b086}
::::

Den ersten Tagen der Seefahrt hatte ich mit begreiflicher Spannung
entgegengesehen, denn sie sollten erweisen, wie die verschiedenen Vorbereitungen
zueinander stimmen und die Mitglieder der Expedition sich verständigen würden;
pflegen doch die ersten Tage einer Fahrt, in welcher 32 Männer aus verschiedenen
Berufskreisen sich zu gemeinsamer Arbeit zusammenschließen, schnell zu
offenbaren, wie weit die Möglichkeit einer gemeinsamen Arbeit reicht. Bei uns
ging es wunderbar gut; Reibungen wurden fast gänzlich vermieden, worin die beste
Gewähr für das Gelingen des Ganzen lag. Viel trug dazu die ausgezeichnete
Stimmung bei, in welcher sich alle befanden. Es herrschte das Gefühl der
Befreiung von schwerer Last und frohe Zuversicht auf die Zukunft.

Diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß *manche Erfahrungen mit unserer
wissenschaftlichen und materiellen Ausrüstung,* welche nunmehr über uns
hereinbrachen, eher mit Frohsinn als mit Mißmut ertragen wurden. Die
Unternehmungslust war grenzenlos und alles wurde sogleich probiert.

Mir selbst bereiteten am ersten Tage die Chronometer Sorge, deren wir fünf an
Bord hatten, von den ersten Firmen geliefert und von der Deutschen Seewarte in
Hamburg geprüft. Durch den Transport nach Kiel und das Stehen daselbst, sowie
durch gewisse Besorgnisse über die Zuverlässigkeit dieser Instrumente, welche
die Seewarte gemeldet hatte, war Stand und Gang der Chronometer etwas in Zweifel
zu ziehen. Ich wünschte deshalb einen Vergleich in Dover und ließ, als am Morgen
des 18. August die englische Küste zunächst wie ein langer weißer Streifen,
einem einförmigen Hause vergleichbar, und dann genauer erkennbar hervortrat,
halten und nach der Greenwicher Zeit signalisieren. Unglücklicherweise war es
aber Sonntag; trotz längeren Wartens störten unsere Signale die Sonntagsruhe der
Engländer nicht, sodaß wir unverrichteter Sache abziehen mußten, um erst später
beim Passieren von Kap Lizard eine angenäherte Prüfung zu erhalten. Wir
passierten dieses am Morgen des 20. August und hatten bald auch die Wolfs-Klippe
hinter uns, sogenannt, weil dort der Wind durch ein Felsenloch wie ein Wolf
heult.

Wir *befanden uns nunmehr im freien Ozean*, von zahlreichen Möven zweierlei
Arten umkreist, bei starker günstiger Brise aus Nordost, die uns am ersten Tage
eine der größten Distanzen bescherte, welche wir überhaupt im Laufe der
Expedition zurückgelegt haben. Während wir bis dahin unter Dampf gefahren, wurde
deshalb am 20. August die Maschine abgestellt. Wir verfügten damals über einen
Kohlenvorrat von 305 Tons; falls wir dampften, brauchten wir im Durchschnitt 5
Tons pro Tag und hatten so mit einem Vorrat für 61 Tage Kohlen genug. Immerhin
galt es von vornherein, zu sparen, schon um zu ermitteln, in welcher Weise die
Kohlenökonomie durch den abwechselnden Gebrauch von segeln und Dampf sich
stellen könnte.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Frischer Proviant.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_087.jpg "Frischer Proviant."){#b087}
::::

Bei *der Fahrt am Biskayischen Meerbusen* vorbei hatten wir auch äusere
Abwechslungen. Zahlreiche Fischerböte waren in Sicht, die dort dem Makrelenfang
oblagen und auch uns dazu veranlaßten, Angeln auszusetzen; doch haben wir die
schmackhafte Nahrung vergeblich erhofft. Dagegen fing Bootsmann Müller einen
Wachtelkönig und Vanhöffen einen „Fliegenschnepper“, die sich vom Land her
verirrt hatten. sie wurden durch Nahrung zu erhalten versucht; doch es war
vergeblich, und so fielen sie schon am selben Abend dem Schicksal des
Abgebalgtwerdens anheim. Am 23. August hatten wir zwei Schwalben am Schiff und
vor allem mehrere Wale, die als Grindwale oder Schwert fische angesprochen
wurden.

Viel Interesse wurde wegen der noch immer herrschenden drückenden Hitze den
Ventilationsverhältnissen des Schiffes zugewandt. Der „Gauß“ war bis zum letzten
Platz vollgestopft und dadurch auch mancher Luftweg verschlossen, welcher sonst
Kühlung gebracht hätte. Die Saugeventilatoren, welche auf unseren Kabinen
standen, erwiesen sich als wenig geeignet. Gazert und Bidlingmaier untersuchten
die Ventilationsverhältnisse mit dem Anemometer und fanden, daß die niedrigen
Sauger, welche wir hatten, kaum eine Steigerung des Luftzuges bewirkten. Besser
war es, wenn sie auf höhere Röhren gesetzt wurden; sie wirkten dann wie ein
hoher Kamin. Am besten waren die Druckventilatoren, durch welche sich der
Luftzug wesentlich gesteigert fand. Die wenigen vorhandenen dieser Art wurden
deshalb sogleich das Ziel allseitiger Wünsche, deren Befriedigung auf legale und
illegale Weise erstrebt wurde. Ein Mitglied der Expedition wurde ertappt, als er
einen nächtlichen Raubzug auf einen Druckventilator für seine Kammer verübte;
doch schlief der Inhaber der anderen Kammer, von welcher er ihn raubte, zu
seinem Unheil nicht, und der Zweck wurde vereitelt. Als richtig wurde erkannt,
Druckventilatoren für die Kabinen und Saugeventilatoren für die Zwischengänge zu
benutzen, damit die Kammern direkte Zufuhr von frischer Luft erhielten und die
Abfuhr der verbrauchten Luft durch die Zwischengänge erfolgte und nicht etwa
umgekehrt die verbrauchte Luft auch der anderen Räume erst durch die Kammern
gesogen wurde.

Einige Mühen bereiteten die meteorologischen Instrumente, namentlich der
Hygrograph, welcher die Feuchtigkeit der Luft registrieren sollte; denn es war
zweifellos, daß die für Land üblichen Konstruktionen dieses Instrumentes für den
Seegebrauch eine zu lockere Verbindung haben. Dadurch wurde ein stetes Schwanken
des schreibenden Stiftes bewirkt, sodaß die resultierende Kurve wie mit einem
dicken Pinsel geschrieben aussah, wenn sich auch der Gang der Feuchtigkeit aus
der Mittellinie dieser starken Aufzeichnung genügend ableiten ließ. Das Prinzip
dieses Instruments besteht, wie bekannt, darin, daß ein Bündel von Frauenhaar
sich mit der Feuchtigkeit der Luft dehnt oder zusammenzieht und dadurch den auf
einer rotierenden Walze schreibenden Stift in verschiedene Lagen bringt, welche
den verschiedenen Grad der Ausdehnung des Haarbündels und damit der
Luftfeuchtigkeit angeben.

Mehrfach hatten wir in dieser zweiten Hälfte des August heftige Regengüsse, und
es war hübsch zu sehen, wie sich die Grenze der Regenschauer auf der
Meeresoberfläche abzeichnete, indem der Regen das Meer beruhigte, sodaß es dann
nur glatte Schwankungen zeigte, während es sich außerhalb der Regenzone in
unruhigen Wellen kräuselte. Zum Studium der Regenverhältnisse und insbesondere
zur Erkenntnis der zweckmäßigsten Aufstellung von Regenmessern an Bord wurden an
drei verschiedenen Stellen des Schiffes solche Instrumente aufgestellt, nämlich
am Bug, am Heck und in der Aussichtstonne des Großmastes. Alle drei Instrumente
wurden lange Zeit bedient und miteinander verglichen, bis der Regenmesser am Bug
einer Vogeljagd zum Opfer fiel und durch einen Schrotschuß durchlöchert wurde.
Am zweckmäßigsten hat sich wohl die Ausstellung am Heck erwiesen, während der
Regenmesser in der Aussichtstonne des Großmastes schlecht funktioniert hat.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Sonntag an Bord.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_089.jpg "Sonntag an Bord."){#b089}
::::

Eine üble Erfahrung wurde unserem vortrefflichen Obermaschinisten zuteil, indem
bei der anhaltenden starken Hitze die Pechmassen, welche, mit Korkstücken
vermischt, den Raum zwischen den Spanten zur besseren Isolierung der
Schiffsräume füllten, in Fluß gerieten und aus allen Ritzen und Fugen der
Innenwägerung in den Maschinenraum quollen. Das Pech floß in die Pumpen und
verstopfte die Pumpenventile, und es gab täglich schwere Arbeit, sie wieder
davon zu befreien, was sich dann während der Hinreise oft wiederholt hat und von
neuem begann, als wir anderthalb Jahre später das Eis verließen und wieder in
die Tropen kamen. Mehrfach mißglückt sind auch unsere ersten Tiefseearbeiten. In
dem beneidenswerten Optimismus, welcher den Anfänger ziert, hatten wir dem
Lotdraht, als er zum ersten Male herabgelassen wurde, mehr Instrumente
anvertraut, als zweckmäßig war und als uns später geboten erschien. Mit den
Bremsvorrichtungen der Sixbee-Lotmaschine noch nicht genügend vertraut, und
deshalb, weil auf einer richtigen Handhabung dieser der ganze Erfolg der
Lotungen beruht, nicht in der Lage, das Aufschlagen des Lotes sogleich zu
bemerken, sodaß die Maschine infolge des Zuges, den der schon ausgelaufene Draht
selbst ausübt, unentwegt weiter lief, verpaßten wir den Anschluß und loteten im
Biskayischen Meerbusen eine unmögliche Tiefe. Als es unglaublich wurde, war es
leider zu spät. Das Aufhieven des Lotes ging am Anfang noch gut, dann wurde aber
plötzlich die von der Maschine angezeigte Kraft, die auf dem Draht stand, ganz
gering, und ein abgerissenes Ende erschien an der Oberfläche, während gegen 3000
Meter weiteren Drahtes samt mehreren Instrumenten in der Tiefe verblieben.

Nicht viel anders verlief auch der erste Fischzug in der Tiefsee, indem er nur
zwei unbrauchbare Quallen zu Tage förderte, die fortgeworfen wurden. Das dabei
verwandte Vertikalnetz wurde infolgedessen zum Oberflächennetz degradiert, weil
seine Gaze für den ersteren Zweck nicht kräftig genug und zu weitmaschig war,
während die Verwendung des sogenannten Federakkumulators, an welcher der
Mißerfolg zum Teil gelegen hatte, lebhafte Erörterung erfuhr. Es ist dieses ein
System von starken Stahlfedern, welches in die Leitung des auslaufenden Drahtes
eingeschaltet wird und den Zweck hat, die von den Schiffsschwankungen
herrührende ungleichmäßige Beanspruchung des Drahtes, an dem das Netz hängt, zu
regulieren. Während die einen ihn als eine Art von Dynamometer betrachten
wollten, sahen ihn die anderen nur als Schutz gegen das Zerreißen der Netze an,
was auch das Richtige ist, indem die starken Stahlfedern dazu dienen sollen, die
von den Schiffsschwankungen herrührenden Verschiedenheiten in der Zugkraft auf
die Netze praktisch abzuschwächen, nicht aber anzuzeigen, wie stark diese ist,
da man zunächst auch nicht weiß, wieviel die Netze ertragen.

Wenn ich noch hinzufüge, daß die an Bord befindliche *elektrische Kraft sich als
zu schwach* erwies, um durch sie und den der Sixbee-Lotmaschine beigegebenen
Elektromotor das Aufwinden des Lotdrahtes bewirken zu können, und daß wir
deshalb schon bei der ersten verunglückten Lotung zum Aufwinden die zweite
Dampfwinde des „Gauß“ mit ihrem gräßlichen Lärm in Anspruch nehmen mußten, so
ist der Kreis unserer Mißerfolge während dieses ersten Teiles der Fahrt wohl
erschöpft. Solchen Erfahrungen wird am Anfang wohl jede Expedition begegnen.
Wenn sie bei uns vielleicht etwas reichlich auftraten, lag das daran, daß eben
alles sofort zu Taten drängte. Die Mißerfolge beeinträchtigten auch unsere
Stimmung nicht, und wenn Vanhöffens Ausspruch, es müßte alles erst einmal
repariert werden, ehe es gebrauchsfähig würde, bei denen, die die Reparaturen zu
besorgen hatten, naturgemäß auch nur bedingte Zustimmung fand, so kennzeichnete
dieser Ausspruch doch die Stimmung, in welcher die anfänglichen Mißgeschicke
aufgenommen wurden, zumal dieser Zustand bald überwunden war.

Am 30. August näherten wir uns Madeira, und am Nachmittag kam die der Hauptinsel
vorgelagerte Insel Porto Santo in Sicht, von drei kleinen Klippen umlagert,
deren eine Ferro heißt, aber nicht jenes Ferro, durch welches der frühere
Nullmeridian ging.

Am 31. August sahen wir Madeira selbst als hohes felsiges Land, im Nebel einem
Plateau gleich zu schauen, über welchem die Bewölkung stark verdichtet war. Auch
bei weiterer Annäherung erschien die Küste steil und nur nach oben hin sanfteren
Abhängen weichend. An der Südseite waren viele Siedelungen in zerstreuten
Häusergruppen, die auf Schuttkegeln lagen, welche die steilen Abstürze der Wände
im Zuge der Talrinnen unterbrechen. Auch die Hauptstadt Funchal liegt auf einem
solchen Kegel, der außen von Inseln und Klippen umkränzt ist und nach dem Lande
zu von Weingeländen, die stufenförmig emporsteigen, wie am Rhein. Zahlreiche
Erosionsrisse in der Form eines V durchteilen die Steilhänge und zeigen eine
starke Wirkung der Feuchtigkeit und der Niederschläge an, wie auch jetzt die
Südseite der Insel von dichtem Stratus überlagert erschien. Wir dampften bei
schönem Wetter unter Feuer von einem Kessel an der Küste entlang. Über Funchal
ging abends ein Feuerwerk hoch, und wir dachten darüber nach, ob es vielleicht
zu Ehren unserer englischen Kameraden an Bord der „Discovery“ wäre, die zu
dieser Zeit hier sein konnten. Im Südosten stieg der Mond fast voll empor und
gab der Landschaft ein zauberhaft schönes Aussehen. Ein schwerer silberner Saum
umkränzte die unteren Wolken und zog sich in die darüber liegenden dichten
Stratus in mannigfach geformten glänzenden Strahlen hinein.

Bei der Fahrt um Madeira waren die *Vorteile der Kombination eines Segelschiffs
mit einer Hilfsmaschine* hervorgetreten. Wir hatten bis dahin meist langsame
Fahrt gehabt; der Luftdruck war noch zu hoch, um den Passat durchkommen zu
lassen und die Winde dem entsprechend flau. So wurde bei Madeira zugleich mit
den Segeln einer der beiden Kessel benutzt, um zu dampfen, und wie von einer
geheimnisvollen Kraft getrieben, waren wir plötzlich in flauem Winde den anderen
Schiffen, die das unliebsame Schicksal des Stilliegens in der Nähe der Küste mit
uns geteilt hatten, vorausgeeilt. Freilich währte dieses Vergnügen nicht lange;
denn als hinter Madeira der Nordost-Passat mit erfrischender Stärke einsetzte,
folgten die Überholten uns schnell. So sahen wir schon hier, daß auf dem Ozean
die Maschine wohl mit Vorteil zu kleinen Manövern, also um wie hier von einer
Küste freizukommen, benutzt werden konnte, daß jedoch die Konkurrenz mit
wirklich guten Segelschiffen auch bei guten Winden nicht möglich war, selbst
wenn wir die Maschine zu Hilfe nahmen.

:::: { .wrap-100 }
![Insel Madeira von Norden.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_091.jpg "Insel Madeira von Norden."){#b091}
::::

Der „Gauß“ war langsamer als wir gedacht. Seine kontraktliche Geschwindigkeit
von 7 Knoten unter Dampf hatte er in der Ostsee freilich erwiesen; er erreichte
diese jedoch niemals auf den freien Flächen des Weltmeeres, die ständig unter
irgend welchen Dünungen schwanken. Auch war er noch besonders schwer belastet.
Dazu traten gewisse Mängel in der Steuerung hervor, indem er sich schwer mit der
Schraube rückwärts ziehen ließ, ohne gleichzeitig zu drehen. Ebenso zeigte er
Luvgierigkeit, indem er beim Segeln am Winde allzu leicht in den Wind
hineingedrückt wurde. Hierfür waren der Hauptgrund wohl die umfangreichen Bauten
des Hinterdecks, welche dem Winde große Angriffsflächen boten, durch die er in
den Wind hineingedrückt wurde; auch war der Fockmast nach Ansicht des Kapitäns
ein wenig zu weit nach hinten gestellt. Dieses ist nicht anders möglich gewesen,
weil unmittelbar vor seiner jetzigen Lage schon das sogenannte Totholz begann,
und man hatte dem Mangel dadurch abhelfen wollen, daß man ihn ein wenig nach
vorn überhängen ließ. Immerhin blieb aber seine Stellung etwas zu achtern, was
zu der Luvgierigkeit des Schiffes beigetragen haben mag. Die Steuerfähigkeit hat
sich übrigens während der Reise mehrfach geändert. Unter Dampf ist an ihr wenig
auszusetzen gewesen, und unter Segeln war sie nach der jeweiligen Belastung des
Schiffes verschieden.

Schon in diesem Teile der Fahrt hatten wir es auch mit einer Leckage zu tun, die
an sich nicht schlimm war, doch Aufmerksamkeit erforderte. Die Ansichten über
ihre Gründe waren verschieden. Bei dem Kapitän und dem Deckspersonal herrschte
damals die Meinung, daß sie weniger von Undichtigkeiten des Schiffes, als von
reichlichem Wassergebrauch in der Maschine herrührte, und man machte Versuche,
festzustellen, ob die Leckage abnahm, wenn die Maschine abgestellt wurde.
Dieselben hatten scheinbar auch zunächst den Erfolg zu erweisen, daß die
Maschine die Schuld trug, doch wurde es bald zweifelhaft und stellte sich in der
Folge als irrig heraus, da selbst in jenen Zeiten, wo dauernd destilliert wurde,
um uns Trink- und Waschwasser zu schaffen, die im Innern ausleckenden
Wassermengen gering waren, zumal es im eigensten Interesse des
Maschinenpersonals lag, dieselben nach Möglichkeit zu beschränken, weil das
Destillieren bei der Hitze und bei dem innen hervorquellenden Pech eine
unerfreuliche Arbeit war.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Der Zoologe beim Oberflächenfang.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_092.jpg "Der Zoologe beim Oberflächenfang."){#b092}
::::

*Der Nordostpassat* hielt in der Stärke, mit der er bei Madeira eingesetzt hatte,
leider nicht an und frischte vor den Kapverden nur für kurze Zeit auf, um dann
wieder abzuflauen. Erst in der Nähe dieser Inselgruppe trat er so stark auf, wie
man es von ihm erwarten darf und wie wir erhofft hatten. In seiner Gefolgschaft
waren am 2. September, kurz hinter Madeira, Cumuluswolken erschienen und der Luftdruck
zeigte jene typische tägliche Periode, die aus den Passatgebieten bekannt ist,
bis heute aber nicht recht erklärt werden kann. Am 3. September sahen wir die
ersten fliegenden Fische, die eigentlichen Bewohner der Passatregionen, welche
an Anzahl bis zu den Kapverden so sehr zunahmen, daß in der Nähe von Sao Vicente
eine Herde dieser Tiere einmal für eine Stromkabbelung angesehen worden ist,
indem sie so massenhaft waren und über die Oberfläche des Wassers in der Sonne
einen so lebhaften Schimmer verbreiteten, daß darin die bei Stromkabbelungen
üblichen, aufkochenden Wassermengen vergleichbaren Erscheinungen erblickt werden
konnten.

*Diese fliegenden Fische* waren kleine, kaum 20 cm lange Tiere von einem fast
viereckigen Querschnitt, bläulichem Rücken und grauen, durchsichtigen Schuppen;
der Bauch war weiß; zwei lange Brustflossen dienen als Flügel; der Kopf war
kastenartig vorgebaut. Es sind vielleicht die geplagtesten Tiere, welche die
Erde kennt, und ihre Ruhelosigkeit zeigt, daß sie von Scharen von Feinden
umringt sind. Hastend schnellen sie sich aus dem Wasser empor, um sich
gewöhnlich zunächst in der Richtung des Windes und dann mit schneller Wendung am
Winde quer zu seiner Richtung in der Luft eine Strecke weit treiben zu lassen,
um an anderer Stelle ebenso hastig wieder unterzutauchen. Vanhöffen konnte unter
denen, welche beim Überfliegen des Decks gegen die Aufbauten stießen und
niederfielen, oder an denen, welche in die Netze gingen, im ganzen drei
verschiedene Arten erkennen.

Außer diesen fliegenden Fischen wurden in jenen Tagen auch Boniten gefangen,
eine Art Thunfische, zu den Makrelen gehörig und wie diese durch mehrere kleine
Flossen oben und unten am Schwanze charakterisiert. Auch hierin gab es mehrere
Arten, die sich durch die Größe unterschieden. Der größeren Form schien beim
ersten Anblick die eine Rückenflosse zu fehlen, welche die kleinere hatte. Doch
zeigte sich nachher, daß dieselbe nur in einer Rückentasche versteckt war und
sich leicht herausziehen ließ. Der Rücken ist vorne fast schwarz mit bläulichem
Schiller; in seinem hinteren Teil ist er von goldenen Punkten durchsetzt,
während der Bauch silbern glänzt; sie haben ein glattes lederartiges Fell und
hinten Schlingerkiele zu beiden Seiten, wie an einem Schiffe. Die großere Art
wird für giftig gehalten, während die kleinere, welche wir fanden, auch von den
Seeleuten als gute Nahrung geschätzt ist. Sie wurden teils mit Harpunen, teils
mit Pilken gefangen.

Zwischen Madeira und den Kapverden wurde ein *Tiefseefischzug* versucht, und zwar
mit dem Schließnetze, nachdem schon vor Madeira in der Nähe der Josephinenbank
zwei erfolgreiche Lotungen ausgeführt waren. Der Fischzug mißglückte, da die
Schließvorrichtung des Netzes versagte und dieses selbst zerriß. Auch das
Zählwerk, an welchem die Länge des auslaufenden Drahtes gemessen werden sollte,
funktionierte schlecht und blieb bis zum Schluß der Expedition eine Quelle der
Sorge. Es war versäumt worden, diese Zählwerke schon vor der Ausreise in Kiel
anzubringen und zu prüfen, wie es Vanhöffen gewünscht hatte, weil man es auch
unterwegs vornehmen zu können meinte. Dieses gelang jedoch nicht einwandsfrei,
weil sie zu exponiert lagen und leicht beschädigt wurden, und so muste die Länge
der auslaufenden Drahtkabel oft durch mechanisches Zählen der Umdrehungen der
Winde erfolgen, eine recht geisttötende Arbeit, welcher sich Professor Vanhöffen
wohl mit finsterem Angesicht, doch mit Geduld und gutem Humor entledigt hat. Das
Verschwinden und Wiedererscheinen des weißen Netzes von ⅒ qm oberer Öffnung und
1 m Durchmesser des Ringes, in welchem das Netz an Fäden eingespannt ist, wurde
bei 32 m bezw. 35 m Tiefe beobachtet, was einen ungefähren Anhalt für die
Durchsichtigkeit des Meerwassers ergibt. Nach dem Schließnetzzug wurde noch mit
dem Oberflächennetz von 9 m Durchmesser gefischt; doch ging der Bügel entzwei,
sodaß auch hier die gewünschte Erfahrung gemacht wurde, woran es noch fehlte.

Mittlerweile stieg die Hitze im Schiffe, um während des Aufenthaltes in Porto
Grande bei Mindello auf der Kapverdeninsel Sao Vicente ihren Höhepunkt zu
erreichen. Der allgemeine Durst wuchs, und die Mittel zu seiner Befriedigung
waren nicht in dem auf dem Lande üblichen Umfang zur Stelle. Wir tranken damals
Sodor mit Fruchtsäften, ersteres jenes jetzt wohl allgemein bekannte Schweizer
Patent für Kapseln mit komprimierter Kohlensäure, die in gewöhnliches Wasser
eingelassen kohlensäurehaltiges Wasser ergeben, welches für derartige Reisen
sehr empfehlenswert ist. Um die Getränke einigermaßen kühl zu erhalten, wurden
die entsprechenden Flaschen in angefeuchteten Leinwandbeuteln an Deck
aufgehängt, um sie durch Verdunstung ein wenig unter die Lufttemperatur
herabzukühlen. Von Durstesqualen gepeinigt ging dann mancher auf Raub nach
gekühlten Sodorbeuteln aus, was von den Geschädigten durch Beimengung
unschuldiger, aber übel schmeckender Pulver mit dem Erfolg geahndet wurde, daß
der Täter sich verriet. In meiner Kammer war es noch einigermaßen erträglich,
seit mir Herr Stehr einen neuen Druckventilator konstruiert hatte, der mehr Luft
hineinließ. Doch lag man nachts ziemlich unbekleidet in der Kabine, um
einigermaßen Ruhe zu finden.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Vogelinsel und Nordufer von Porto Grande.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_094.jpg "Vogelinsel und Nordufer von Porto Grande."){#b094}
::::

Am 11. September um 11 Uhr vormittags tauchte die *Kapverdeninsel Sao Antonio*
aus dem Nebel empor, hoch aufragend, von einzelnen scharfen Spitzen gekrönt,
durch mehrere Seeschwalben (Sterna) im voraus verkündet. Die Brandung sah man an
den Steilküsten emporschlagen; auf dem niedrigen Vorlande des Nordens lag eine
Stadt, weiße Häuser mit roten Ziegeldächern, unter welchen das Zollhaus auffiel.
Bald tauchte auch *Sao Vicente* hervor und wir fuhren zwischen den beiden Inseln
dem *Hafen Porto Grande des Städtchens Mindello* entgegen.

Daß die Inseln vulkanisch waren, lehrte der erste Anblick. Kühne Wolkenformen
krönten auf Vicente zackige Grate. Steile Gänge traten mauerartig aus den sanft
gegen das Meer hin geeigneten Tuff- und Lavadecken hervor, welche ihrerseits dem
Lande einen stufenförmigen Aufbau gewähren. Im Hafeneingang liegt die Vogelinsel
(Ile de Passaros oder Birds Island), welche wir im Süden umfuhren, um gegen 6
Uhr abends im Anblick von Mindello Anker zu werfen.

*Der Hafen ist nicht gut;* eine starke Strömung, deren äußere Grenze in einem
Bogen zwischen der Vogelinsel und dem gegenüberliegenden Fort am Nordufer des
Hafens verlief, markierte sich deutlich und war auch bei den Taucherarbeiten,
die unsererseits zur Reinigung des Schiffes vorgenommen wurden, zu spüren. Auch
starker Seegang störte und bewirkte ein anhaltendes heftiges Rollen des
verankerten „Gauß“. Zahlreiche Schiffe lagen im Hafen, meist jedoch nur zu
kurzem Aufenthalt, um Kohlen einzunehmen, da Porto Grande ein wichtiger
Zwischenort für den Verkehr nach Südamerika ist.

:::: { .wrap-100  }
![Mindello, Porto Grande und Washington Fare.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_095.jpg "VMindello, Porto Grande und Washington Fare."){#b095}
::::

*Der Ort Mindello* ist klein und baumarm mit weißen einstöckigen Häusern, die
teils mit Ziegeln, teils mit Schindeln gedeckt sind. Auffallend tritt nur das
Haus des portugiesischen Gouverneurs hervor, eine luftige Villa mit weiter
Vorhalle, in welcher sich geräumige kühle Zimmer hinter verhangenen Fenstern
befinden. Auf dem Abhang nördlich vom Hafen liegen die Häuser des deutschen und
des englischen Konsuls. Ersterer war nicht zugegen und wurde durch seinen
englischen Kollegen vertreten, welcher sich der Expedition mit praktischem Sinne
annahm.

Die Umgebung der Stadt war öde und kahl, fast vegetationslos aussehend, nur von
einzelnen Stellen mit grünem Schimmer durchbrochen. Alles ist vulkanischer Stein
oder Schutt, in welchem das von den Höhen rings herum herabrieselnde Wasser
versinkt. Denn Mindello liegt am Boden eines alten Kraters, dessen Wall die
rings herum liegenden äußeren Höhen der Insel bilden. Der größte Teil der Insel
ist einheitlich und fallt mit steilen Wänden zu diesem Innenkrater ab, der heute
als breites, rundliches bei Mindello in das Meer übergehendes Tal erscheint,
während die Außenwände, dem Fallen der Schichten entsprechend, sanfter zum Meere
geneigt sind. Sie sind an drei Stellen geschartet, wodurch der Ringwall in drei
äußerlich voneinander getrennte Gebirgsmassive zerfällt.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Vulkanische Gänge auf Sao Vicente.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_096.jpg "Vulkanische Gänge auf Sao Vicente."){#b096}
::::

An der Ostseite des Außenabhanges fand Dr. Philippi parasitäre Kratere jüngeren
Alters, wonach er die Entstehung der Insel durch eine dreifache
Eruptionstätigkeit zu erklären versucht, durch welche zu verschiedenen Zeiten
der *Hauptkrater*, welcher das ganze Massiv bildet, die *vulkanischen Gänge*,
welche die Laven und Tuffe desselben durchsetzen, und die *parasitären Kratere*
des äußeren Hanges entstanden seien.

*Für die Wirtschaft der Insel*, wie auch der anderen aus der Kapverdengruppe,
ist die Wasserbeschaffung von fundamentaler Bedeutung. Ein Schiffshändler
Madeira hat unweit Mindello eine Oase erschlossen, welche die Stadt und die
Schiffe im Hafen davor mit Wasser versorgt, indem sie bis 400 Tons pro Tag
liefern kann; gegenwärtig wurden 200 Tons pro Tag allerdings schon als gutes
Resultat betrachtet, weil lange Trockenheit geherrscht hatte. Durch diese Anlage
wurde der Mann zur Triebkraft des Ortes, und er war sich seiner Bedeutung auch
völlig bewußt. Heimat und Vaterland galten ihm nichts; der Erwerb in der weiten
Welt, den er in dieser kleinen Erdscholle beherrschte, hatten ihm jenes
internationale Gepräge verliehen, welches eine Eigentümlichkeit moderner
Welthäfen ist.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Zeltlager bei den Pendelbestimmungen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_097a.jpg "Zeltlager bei den Pendelbestimmungen."){#b097a}
::::

In die Tage unseres Aufenthaltes fiel *ein heftiger Regen* oder, richtiger
gesagt, der Regen des Jahres; denn auf Vicente pflegt es nur einmal im Jahre und
auf den anderen Inseln noch seltener, nämlich einmal innerhalb von etwa sechs
Jahren zu regnen, wie mir der Gouverneur erzählte. Diese Regen haben dann aber
eine große Gewalt; in wenigen Stunden waren die Straßen überschwemmt — es soll
dort auch vorgekommen sein, daß bei einer solchen Gelegenheit Menschen ertranken
und noch am Tage darauf war die Stadt in den unteren Teilen versumpft.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Unsere militärische Wache.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_097b.jpg "Unsere militärische Wache."){#b097b}
::::

Auch an den Talformen sieht man die Wirkung dieser Regengüsse; denn es waren
typische Erosionstäler mit reichlichem Schutt, der in kurzem, aber massenhaftem
Transport aus den Schutthalden der Berghänge zur Tiefe geschafft war, wie seine
eckigen Formen erkennen ließen. Schwächere Regen erreichen das Meer nicht,
sondern versinken im Schutt in den unteren Teilen der Täler. Selbst die heftigen
Güsse, welche wir dort erlebt, vermochten jenes Tal nicht zu durchweichen, in
welchem ich ohne Ahnung der kommenden Vorgänge mein Zeltlager zur Ausführung von
Schwerkraftsbeobachtungen aufgeschlagen hatte. Es war jenes breite Tal, welches
nördlich von dem Vorsprung, auf dem das Fort liegt, mündet, mit reichlichem
Schutt erfüllt, unter dem der anstehende Fels nur stellenweise hervortrat. Seine
Wände stiegen stufenförmig empor, desgleichen der Hintergrund, der sich nach
oben trichterförmig erweiterte, wobei der Schutt des Tales in die Halden der
Gehänge überging. In den senkrechten Absätzen der Stufen waren hier und dort
Höhlungen eingetieft, deren eine mir einen vorzüglichen Standort für meinen
Pendelapparat gewährte.

:::: { .wrap-100 .align-center }
![Karte der Kapverdeninsel Sao Vicente,<br /><small>gezeichnet von Dr. G. Werth.</small><br />Umrisse auf Grundlage der britischen Admiralitätskarte No. 369.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_098.jpg "Die Kapverdeninsel Sao Vicente."){#b098}
::::

*Unsere Arbeiten in Mindello* waren in erster Linie magnetischer Art, indem Dr.
Bidlingmaier die magnetischen Einflüsse des Schiffskörpers auf 8 verschiedenen
Kursen im Hafen dadurch bestimmte, daß er die Größe der erdmagnetischen Elemente
auf dem „Gauß“ maß und sodann mit den auf dem Lande neben dem Hafen gefundenen
Werten verglich. Die Landbeobachtungen hatten ihre Bedenken wegen des
vulkanischen Gesteins, welches wegen seines starken Gehalts an Eisen, das immer
mehr oder weniger magnetisch ist, lokale Störungen barg, die sich jedoch
ermitteln ließen. Die Beobachtungen an Bord im Hafen waren noch schwieriger. Sie
wurden zunächst so versucht, daß ein vom Gouverneur gestellter Schleppdampfer
den „Gauß“ an seinem Liegeplatze auf den verschiedenen Kursen hielt. Dieses
führte aber nicht zum Ziel, weil der Dampfer zu schwach war, um sich und den
„Gauß“ gegen den starken Strom halten zu können und weil schließlich auch ein
großer englischer Kohlendampfer im entscheidenden Momente uns mit seiner
unmittelbaren eisernen Nähe erfreute, welche die Beobachtungen wertlos machte.
Es wurde darauf durch Hin- und Herfahren innerhalb des Außenhafens, also vor der
Vogelinsel zwischen Vicente und Antonio auf acht verschiedenen Kursen versucht,
doch waren auch diese Bestimmungen nicht glücklich, weil das Schiff nicht lange
und ruhig genug auf den einzelnen Kursen gehalten werden konnte. So ersahen wir
alles in allem aus diesen ersten Bestimmungen magnetischer Konstanten während
der Reise nur, wie man es künftig nicht machen sollte.

Ich selbst nahm am Ufer *eine Schwerkraftsbestimmung* vor, zu welcher ich mich
mit dem zweiten Offizier L. Ott und dem Matrosen Fisch in dem erwähnten
Zeltlager einquartiert hatte. Eine uns gestellte portugisische Wache, aus drei
Negern und einem Mischling bestehend, gewährte uns während dieser Zeit mehr
Kurzweil, als daß sie ihren Zwecken entsprach. Denn sie taten alles andere eher
als wachen; sie schliefen mit erstaunlicher Ausdauer Nacht und Tag in dem Zelte,
wobei der Posten sich von seinen Kameraden nur durch seinen näher der Tür
gelegenen Platz im Zelte unterschied, und hatten für uns nur den Vorteil, daß
sie die neugierig herbeiströmenden Bewohner etwas ablenkten, indem sie mit ihnen
landesübliche Scherze trieben, die im Schießen nach der Scheibe oder auch in
zarteren Beschäftigungen bestanden. Daß wir während dieser Pendelbestimmungen
von den Regengüssen nicht überschwemmt wurden, hatten wir nur dem Talschutt zu
danken, in welchem das Wasser vorzeitig versank. Doch hätten wir fast durch ein
Ansteigen der Flut vom Meere her Schaden gelitten, die höher kam, als wir
erwartet hatten, oder vielmehr, als unsere Wache uns auf Befragen angezeigt
hatte, deren praktischer Zweck bei dieser falschen Angabe leicht
erkenntlichermaßen darin bestand, unsere Bagage nicht noch höher an dem Hange
hinauf schaffen zu müssen; denn als ich mit ihnen über diesen Punkt verhandelte,
ließen sie in ihren Angaben die Flut immer niedriger und niedriger werden, je
mehr Gepäckstücke ich davor zu bewahren wünschte.

:::: {.wrap-50 .float-right}
![Bewohner von Salamassa auf Sao Vicente.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_099.jpg "Bewohner von Salamassa auf Sao Vicente."){#b099}
::::

Der Zoologe der Expedition, Professor Dr. Vanhöffen, hatte im Hafen seine Netze
gestellt und dabei eine *reiche Ausbeute an Fischen und an Krebsen* erlangt. In
der Nacht auf den 14. September waren ihm seine Netze allerdings zunächst
abhanden gekommen. Wir glaubten, sie wären gestohlen; doch erwies sich als Täter
schon am Tage darauf ein Haifisch, der hineingeraten war und sie verschleppt
hatte, dann aber, als man sie an anderer Stelle wiedergefunden, selbst unsere
Beute wurde. Haie gibt es im Hafen viel. Unserem Taucher, der das Schiff von dem
starken Anwuchs säuberte, taten sie nichts; sonst muß man aber vor ihnen auf der
Hut sein, was die Negerjungen allerdings nicht tun, indem sie scharenweise von
den Booten neben den Schiffen ins Wasser springen, um nach irgend einer Beute zu
tauchen, die ihnen vom Schiffe herabgeworfen wird.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Straße in Mindello.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_100.jpg "Straße in Mindello."){#b100}
::::

Die übrigen Mitglieder der Expedition durchquerten die Insel auf verschiedenen
Wegen und sahen dabei des Interessanten viel. Dr. E. Werth gelang es trotz der
herrschenden Dürre *über 40 Arten verschiedener Pflanzen* zu sammeln, während
Dr. Philippi sich den geologischen Verhältnissen widmete, unter welchen
Wanderdünen, welche mit dem Passat von Nordosten her die Pässe zum Hafen
überschreiten, sein besonderes Interesse erregten, und Dr. Gazert der
*Bevölkerung* seine Aufmerksamkeit schenkte, die meist aus Negern, weniger aus
Weißen mit Negerphysiognomien und noch weniger aus Weißen besteht. Sie sind
gutmütig, doch nicht sehr betriebsam, und nur durch den Fremden, der in die
Insel eindringt, zu allen möglichen Erwerbsversuchen gereizt. Sie stellten uns
Esel als Reittiere, brachten uns Fische und Muscheln und bettelten mit Vorliebe
auch ohne die Absicht, weitere Gegenleistungen dafür zu bieten.

Die starken Regengüsse haben auf die *Physiognomie der Insel* einen großen
Einfluß gehabt. Blätter kamen hervor, wo vorher alles dürr und trocken gewesen;
Blüten erschlossen sich vor unseren Augen in kürzester Zeit, und am Ufer
entwickelte sich eine rege Tätigkeit der Weiber, die Wäsche besorgten, wozu sie
das Wasser in den gegrabenen Zisternen vorher vermißt hatten, die übrigens auch
strenge bewacht werden, damit kein Mißbrauch damit getrieben wird.

Ich ging mit Vanhöffen über die Stadt hinaus im Tale aufwärts zwischen
krüppligen Thespesienbäumchen mit ihren gelben oder roten trompetenförmigen
Blüten, welche niedrige Alleen auch an den Seiten der Straßen bilden, bis zu
einer Palmengruppe, aus Kolosbäumen mit glätterer Rinde und aus Dattelpalmen mit
ihren abgestuften Stämmen bestehend, beide mit noch grünen Früchten behangen.
Hier sprudelte eine frische Quelle, welcher die Oase ihren Ursprung verdankt,
die einem Frauenkloster anzugehören schien, wie ich aus den im Haine wandelnden
Gestalten vermutete. Vorher waren wir über eine Brücke aus Sandstein gekommen,
die über einen trockenen Bachlauf führte, nachdem wir das gleiche Material schon
an einzelnen neuen Bauten in den Straßen gesehen hatten; wir erfuhren später von
Dr. Werth, daß er diesen Sandstein an der Südseite des Hafens anstehend gefunden
hatte. Scharen von Negerjungen begleiteten uns, meist ganz unbekleidet, einige
mit halben Hemden bedeckt, die jedoch ihren Zweck nur unvollkommen erfüllten.
Der Zweck ihrer Begleitung war das Betteln, was sie bald vereint und bald in
wildem Faustkampf untereinander besorgten. Wir bekamen erst etwas Ruhe vor
ihnen, als Vanhöffen sie auf einen Baum schickte, um ihm Heuschrecken zu fangen,
was sie mit unglaublichem Getümmel und desto geringerem Erfolge vollführten,
wodurch wir aber die Gelegenheit erhielten, ihnen zu entkommen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Pendelaufstellung in den Agglomeraten des Tals nördlich von Mindello.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_101.jpg "Pendelaufstellung in den Agglomeraten des Tals nördlich von Mindello."){#b101}
::::

Auf dem Rückwege passierten wir den schlechteren Teil der Stadt, hinter dem
Hause des Gouverneurs gelegen und nur von Negern bewohnt, woselbst die Häuser
niedriger sind, als sonst, aber verhältnismäßig auch reinlich aussehen. Auf
einem freien Platz liegt eine Markthalle, in welcher Bananen, Apfelsinen, Mais,
Bataten und Maniokwurzeln feilgeboten wurden, aber kein Fleisch und keine
Fische, die wir jedoch durch den Händler Madeira an Bord zu mäßigen Preisen
erlangt hatten, obwohl das Futter für das Vieh, das er hielt, Kühe und Ziegen,
aus Südamerika kommt. Auch einen Landwein haben wir dort eingekauft und in den
folgenden Tagen der Reise benutzt, welcher einen guten, dem portugiesischen
Rotwein ähnlichen Geschmack besaß.

Die Tage in Sao Vicente waren vielleicht die heißesten, welche wir während der
Reise gehabt; besonders in den inneren Räumen des Schiffes war es fast
unerträglich. Das Schlafen an Deck mußte jedoch vermieden werden, weil auf den
Inseln Fieber vorkommen sollen, wofür wir zwar keine sicheren Anzeichen hatten,
trotzdem aber die Vorsicht gebrauchten, an die Mannschaft Chinin zu verteilen.
Die Nächte, die ich im Zelte am Lande zubrachte, begannen nicht weniger heiß;
doch wurde es später bei geöffneter Zelttüre so kühl, daß ich diese in der Nacht
schließen mußte. Nach dem Regen hatte sich außerdem eine Unzahl von Fliegen ins
Zelt geflüchtet, und auch Scharen von Käfern zogen hinein, sodaß die Nächte
dadurch gestört wurden. Immerhin schlief es sich hier noch besser, als auf dem
Schiff.

Selbstverständlich war die Expedition und ihr Schiff auch in Porto Grande Gegen
stand großer Aufmerksamkeit aller umherliegenden Schiffe. Wir hatten
mannigfachen Besuch, teils von Passagierdampfern — besonders begrüßten uns die
Passagiere eines Italieners beim Abschied sehr lebhaft —, teils auch von
englischen Transportschiffen, welche ihre Insassen nach Südafrika in den
Burenkrieg führten, teils auch von den Bewohnern der Insel selbst. Unter diesen
weilten der portugiesische Gouverneur längere Zeit bei uns an Bord, um von
unseren Einrichtungen mit Interesse Kenntnis zu nehmen. Erwünscht schien es ihm
dabei auch, unsere Ansichten über die Zukunft der Insel zu erfahren. Ob es hier
die *Möglichkeit zur Anlage weiterer Zisternen* gäbe, war die mehrfach wiederholte
Frage, die wir unserem kurzen Aufenthalte auf Vicente gemäß natürlich nicht mit
Bestimmtheit, aber doch mit der Vermutung beantworten konnten, daß die
Wahrscheinlichkeit vorliegt, zumal der anstehende Fels meist nicht besonders
tief unter dem Verwitterungsschutt liegt, seinerseits allerdings häufig in
Platten und Blöcke zersprungen ist, die durch einen roten lateritischen Lehm
miteinander verkittet werden, dabei wohl aber auch das Wasser durchlassen
können. Immerhin ist die Kondensation der Feuchtigkeit auf den Höhen der Insel,
besonders auf dem höchsten Gipfel, dem 750 Meter hohen Monte Verde so stark, daß
dort schon nutzbringende Kulturen möglich sind und man wohl erwarten darf, die
Überschüsse des auf den Höhen kondensierten Wassers an verschiedenen Stellen in
der Tiefe wiederzufinden, wo der aus Lavaströmen, Agglomeraten und Tuffbänken in
vielfachem Wechsel bestehende Boden nicht zu durchlässig ist. Auch die lockeren
Teile dieser Gesteinsfolge, die Agglomerate und Tuffe, waren nämlich vielfach
durch ein kalkiges Zement so fest verkittet, daß in ihnen selbst wieder eine
Folge von harten und weichen Schichten geschaffen war, die der Wasserkraft
verschiedenen Widerstand leisteten, wie man an ihrer verschiedenen Ausarbeitung
an den Steilwänden der Talterrassen erkannte. Südwestlich von Mindello dicht am
Strande fand Dr. Werth auch einen Kalksandstein mit landeinwärts fallender
Schichtung, auf dessen Oberfläche sich das Wasser ansammeln könnte. Doch
bedürfen diese für die Kultur der Insel wichtigen Fragen naturgemäß einer
näheren Untersuchung, als es uns möglich war.

Am Montag den 16. September hatten wir unsere Arbeiten beendigt und konnten den
Hafen verlassen, nachdem uns noch am Vormittag eine Post aus der Heimat
zugegangen war. Um 1 Uhr etwa lichteten wir die Anker und dampften hinaus. Die
Nordwestseite von Vicente südlich vom Hafen, an der wir zunächst entlang fuhren,
gewährte einen prachtvollen Anblick; es ist eine hohe Steilküste, von breiten
Trichtertälern durchbrochen. Alles erschien jetzt nach dem Regen weit grüner als
bei der Ankunft. Es sah aus, als wäre hier eine hohe Alpenlandschaft bis zu den
oberen Talböden im Meere versenkt. Draußen fanden wir frischen Passat, konnten
die Maschine abstellen und verließen die Inseln in schneller Fahrt, sodaß wir
sie bald aus dem Gesichte verloren und nur die grüne Farbe des Wassers am Tage
darauf anzeigte, daß wir uns noch in ihrem Bereiche befanden.

:::



