# <small>5. Kapitel.</small><br />Im südatlantischen Ozean. {#fuenf .unnumbered }

::: justified
Bei der Wichtigkeit, welche die erdmagnetischen Untersuchungen im Rahmen der
Expedition hatten, war sowohl der Aufenthalt auf den Kapverden, wie der nunmehr
geplante Aufenthalt auf Aszension durch die Rücksichten darauf bestimmt. Denn so
eisenfrei unser „Gauß“ auch in Hinblick auf diese Arbeiten gebaut war, so sehr
insbesondere im Umkreise um den magnetischen Arbeitsplatz auf der Kommandobrücke
der Gebrauch des Eisens vermieden worden ist, so enthielt das Schiff doch
immerhin in der Maschine, in den Stahlzylindern, welche mit komprimiertem
Wasserstoffgas für Ballonaufstiege gefüllt waren, in den Dampfwinden und in
anderen Dingen notwendiges Eisen. Da dieses nun auch magnetisch ist und
dementsprechende Wirkungen auf den Kompaß, auf die Magnetnadeln, ausübt, diese
Einflüsse ferner mit dem Ort oder, wie man sich ausdrückt, mit den magnetischen
Feldern der Erde sich verändern, so war es notwendig, sie von Zeit zu Zeit zu
bestimmen, um die inzwischen vorgenommenen Beobachtungen von ihnen befreien zu
können.

Solche Untersuchungen waren zuerst im Kieler Hafen erfolgt. Die nächsten Stellen
sollten dem Rate autoritativer Fachmänner zufolge zwei Punkte zu beiden Seiten
des magnetischen Äquators sein, wofür die Kapverdeninsel Sao Vicente im Norden
und Aszension im Süden geeignet erschienen. Für noch besser als Aszension wurde
Bahia in Brasilien gehalten, doch war dieser Ort nicht erwünscht, um unsere
Route nicht allzu sehr zu verlängern, während gegen das Anlaufen von Aszension
von den Kapverden her auf meine Anfrage von dem Kapitän und anderen nautischen
Sachverständigen keine Einwendungen erhoben worden waren. Ich ließ deshalb von
Porto Grande den *zweckmäßigsten Kurs auf Aszension* setzen mit der Maßgabe, daß
wir den Äquator etwa in 18° w. L. v. Gr. schnitten, um dort eine von dem
französischen Kriegsschiff „La Romanche“ seinerzeit erlotete, später mehrfach in
Zweifel gezogene besonders große Tiefenangabe auf ihre Richtigkeit prüfen zu
können.

Gegen diesen Kurs schien anfänglich nichts wesentliches zu sprechen, wenigstens
wurden keine Bedenken dagegen geltend gemacht. Denn wenn auch die üblichen
Segelrouten nach Südafrika den Äquator westlicher schneiden, nämlich etwa erst
in 25° w. L. v. Gr., weil die Kalmenzone zwischen den beiden Passaten mit ihren
Stillen dort schmäler zu sein pflegt als weiter im Osten, so hatten wir auch
eine etwas breitere Kalmenzone nicht gerade zu scheuen, weil uns Dampf zur
Verfügung stand. Bedenken erregte höchstens der letzte Teil der geplanten Route
vom Äquator bis Aszension, weil wir dabei fast direkt gegen den Südostpassat
ankämpfen mußten.

Um dieses zu vermeiden, wäre ein östliches Ausbiegen schon unmittelbar hinter
Vicente von Nutzen gewesen, zumal sich die Kalmenzone dann mit Unterstützung
eines unter dem Einfluß des afrikanischen Kontinents auftretenden Südwestmonsuns
umfahren läßt und weil von dem östlicheren Standpunkt aus die Route nach
Aszension mit Hülfe des Südostpassats ausgeführt werden konnte. Mit dieser
östlicheren Route kollidierte jedoch der Wunsch, die Romanchetiefe kennen zu
lernen, und es erschien insofern unbedenklich, diesem Wunsche zu folgen, als man
sich hinter dem Äquator, wenn der Südostpassat stark einsetzte und die Fahrt
erschwerte, immer noch darüber schlüssig werden konnte, ob man die Route nach
Aszension gegen ihn durchführen wollte oder nicht, bis zum Äquator aber, wie
gesagt, keine Bedenken vorlagen.

In diesem Sinne haben wir die Fahrt begonnen. Der Nordostpassat verließ uns
schon bald, nämlich am 19. September, also drei Tage und wenig südlich von Sao
Vicente; der Südwestmonsun stand soweit nicht, und so setzten wir am 20.
September Dampf an, um die Kalmen zu durchqueren.

Die *Fahrt unter Dampf ging nun aber langsamer*, als wir gehofft hatten. Der
„Gauß“ rollte anhaltend stark in Dünungen, die sich durchkreuzten, und die Fahrt
wurde dadurch merklich verzögert. Gewitterböen, welche in der Kalmenzone häufig
auftreten und die Fahrt von Seglern dann beschleunigen können, hatten wir selten
und nur von kurzer Dauer. Das schwer beladene Schiff welches auch mit seinem
Ruder- und Schraubentunnel eintauchte, kam in dem unruhigen Wasser allein durch
Dampfkraft nicht von der Stelle. Auch Bewachsung mag das ihrige beigetragen
haben. Wir hatten jetzt nicht entfernt die Geschwindigkeit welche die Maschine
in ruhigem Wasser geben konnte, wie es die Probefahrten in der Ostsee erwiesen
hatten. So haben wir erst am 1. Oktober den Äquator erreicht.

*Aufenthalte* machten wir in dieser Zeit nicht, sondern nahmen nur die während
der Fahrt möglichen Arbeiten vor, unter welchen Planktonfänge an der Oberfläche
besonderes Interesse erregten, weil sie an der nördlichen Grenze der Kalmenzone
bemerkenswerte Sprünge erkennen ließen. Einmal sahen wir eine Herde Delphine um
uns, die über 50 Stück zählen mochte, mehrfach Haie; Petersvögel (Occanites
oceanicus) folgten dem Schiff und von verschiedenen Landstämmen her fanden sich
versprengte Vögel und Schmetterlinge ein, um auszuruhen, was ihnen in unseren
Sammlungen zuteil ward. Der Salzgehalt des Meereswassers wurde sechsmal täglich
bestimmt; am 19. September ließ er nach einem heftigen Regenguß eine wesentliche
Verminderung erkennen. Auch über einen bemerkenswerten Wechsel der Farbe des
Meereswassers zwischen Blau und Grün liegen aus dieser Zeit Beobachtungen vor;
sonst haben damals auch die ersten Versuche, Drachen zu meteorologischen
Beobachtungen in den höheren Luftschichten steigen zu lassen, unsere
Aufmerksamkeit gefesselt.

Im Schiffe zeigte sich mittlerweile eine steigende *Undichtigkeit* in den Decks-
und Zwischendecksbauten, die wohl von der Austrocknung in der starken Hitze
herrühren mochte und von den Bunkern her mehrere Kabinen in unliebsamer Weise
mit Kohlenstaub erfüllte, so daß wir sie abdichten mußten. Eine wirkliche Plage
waren die Fliegen, welche wir in Unzahl von Vicente mitgenommen hatten und die
sich in dem noch mit zwei Tieren gefüllten, vorne an Backbord befindlichen
Schweinegehege vortrefflich erhielten.

*Unser Befinden* ließ in dieser heißen Zeit manches zu wünschen übrig. Der
Appetit war auffallend gering, wie denn auch schon das erste Wiegen der gesamten
Schiffsbesatzung am Tage nach der Abreise von Vicente einen fast allgemeinen
Gewichtsverlust ergeben hatte. Mir selbst waren Bananen, die wir von Vicente
mitgenommen hatten, die angenehmste und auch eine ausreichende Kost. Einwände,
die sich gegen den Schiffsproviant erhoben, waren jedoch nicht sowohl in dessen
Güte, wie in unserer Umgebung und in unserem Befinden begründet, und es war in
dieser Zeit, daß der Klippfisch für einen Teil der Mitglieder fast gänzlich aus
dem Gebrauche verschwand. Butter mochte man jetzt gar nicht genießen, zumal sie
vollständig flüssig geworden. Es ist aber wahrlich ein gutes Zeichen für deren
Güte gewesen, wenn sie schließlich nach zweimaligem Passieren der Tropen und
zweieinhalbjährigem Aufenthalt an Bord bei unserer Rückkehr in Kiel noch immer
brauchbar gewesen ist und wenn sich im besonderen während der Überwinterung im
Polargebiet keine üblen Spuren der früheren Verflüssigung während der ersten
Tropenreise gezeigt haben. Gerne genossen wurde frisches Gemüse und frisches
Fleisch, das wir in Gestalt lebender Enten von Mindello mitgebracht hatten, die
unserem Zoologen noch das besondere Vergnügen bereiteten, daß er ihren
brasilianischen Ursprung feststellen konnte.

:::: { .wrap-80  }
![Delphine am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_105.jpg "Delphine am „Gauß“"){#b105}
::::

Die Fahrt unter Dampf durch die Kalmen hatte auch die Hitze im Schiff gewaltig
gesteigert. Sie stieg im Kohlenraum bis auf 33° C. und in der Maschine
zeitweilig bis auf 65° C. Das Pech quoll von allen Seiten aus der Innenwägerung
hervor und bereitete, wenn die Pumpenrohre auch mittlerweile durch Siebe
geschützt waren, dem Maschinenpersonal besonders viel Arbeit; es wurde
ausgeräumt und in die Feuer unter den Kesseln geworfen.

Gegen den 27. September näherten wir uns der *südlichen Grenze der Kalmen* unter
den gleichen Zeichen, unter denen wir früher die nördliche erreicht hatten; Böen
standen noch rings herum am Horizonte und entluden über uns ihre Regenschauer
unter Wetterleuchten, das sich bei größerer Nähe zu Gewittern entwickelte. Am
27. sahen wir die ersten oberen Wolken aus OSO. ziehen und deuteten sie mit
Recht als die Vorläufer des Südostpassats. Am gleichen Tage erschienen auch
wieder fliegende Fische, welche wir in der Kalmenzone nicht gesehen hatten und
wurden mit Scheinwerfern, freilich ohne Erfolg, zu erbeuten versucht. Drei
Fregattvögel umkreisten das Schiff, die vermutlich von Aszension herkamen, und
eine Sterna erregte Diskussion, woher sie käme, ob von St. Paul oder Aszension
oder auch von der afrikanischen Küste.

Es war auch Zeit, daß die Luft wieder frischer wurde und *die Hitze* abnahm;
denn sie hatte bereits wunderliche Dinge gezeitigt. Am übelsten hatten unsere
photographischen Platten gelitten, deren Gelatine weich wurde und oft genug beim
Wässern davonschwamm oder beim Trocknen Nährböden abgab, auf welchen sich die
wunderlichsten Bakterienkulturen entwickelten. Ein Jecko, den wir in Vicente
eingefangen hatten, kam wieder zum Vorschein, nachdem er am ersten Tage hinter
den Kapverden verschwunden war, und zwar am 28. September in dem Waschbecken des
Kapitäns, also weit von dem ihm früher zugewiesenen Wohnorte, in der Kabine des
Zoologen, entfernt. Am meisten durch die Hitze beeinflußt ist wohl aber unser
Koch gewesen, der sich schon auf der Reise bis zu den Kapverden wohl als ein
tüchtiger Künstler seines Faches, sonst aber mit manchen Wunderlichkeiten
behaftet gezeigt hatte. Nachdem ihn in Porto Grande die letzten Mahnbriefe aus
der Heimat erreicht, und er angesichts derselben noch seine besten Seiten
gezeigt hatte, um nicht schon in dieser noch bedrohlichen Nähe der Heimat
entlassen zu werden, sanken seine Leistungen in den Kalmen immer weiter herab.
Freilich war die Küche, die im Maschinenschacht hing, auch besonders warm, sodaß
seine einzige Kleidung darin in einem langen wollenen Nachthemde bestand. Doch
rechtfertigte diese Wärme immerhin nicht die nun täglich wiederkehrenden üblen
Genüsse, die er uns in Gestalt von versalzenen Erbsen, ungenießbaren Klößen aus
Fischmehl und anderen Gerichten bereitete, die er bis dahin noch einigermaßen
ordentlich gefertigt hatte. So wurde sein Ausscheiden für den Aufenthalt in
Kapstadt in Aussicht genommen und von ihm auch gebilligt, nachdem er seine
Gefühle über die Tropenfähigkeit des „Gauß“ noch in schwungvollen lyrischen
Ergüssen verewigt hatte.

Unter der Hitze litt auch unser Hühnerhund Treff, indem er sich bei Jagdzügen
auf Vögel, die sonst sein ganzes Interesse erweckten, hier nicht beteiligte,
wobei es freilich zweifelhaft sein konnte, ob ihn nicht auch die
Resultatlosigkeit dieser Jagden abschreckte; denn in seinem Tagebuch, welches in
der nächsten Ausgabe des antarktischen Intelligenzblatts erschien, fanden sich
für den 20. September die Worte verzeichnet: „Heute schossen 5 Leute 2 Stunden
lang auf einen kleinen Vogel. Er lebt noch. Ich interessierte mich nicht für die
Sache.“ Immerhin war er in dieser Zeit auch unfreundlich und verdarb es z. B.
völlig mit seinem späteren Herrn auf Kerguelen, Dr. Werth, indem er ihn ins Bein
biß. Um seinem physiologischen Unbehagen auf die Spur zu kommen, wurde die Frage
erörtert, ob Hunde überhaupt schwitzen, was bei ihm allerdings schwierig zu
entscheiden war, da sich stets irgend ein Gönner fand, der ihn mit der
Wasserpütze bedachte, sodaß man nicht wußte, woher die Flüssigkeitszeichen auf
seiner braunen, durch das viele Hin- und Herrutschen bei schlingerndem Schiff
schon stark abgehaarten Haut stammten; sein Tagebuch gibt darüber keine
Auskunft, sondern enthält nur die Worte: „Manches Nötige ist vergessen, manches
Unnötige mitgenommen. Zu welchem vernünftigen Zweck kann eine Wasserpütze
dienen?“

Am 27. September *kam der Südostpassat* durch; das Wetter wurde frischer, die
Böen seltener, sternklarer Himmel erhellte die Nächte, und der herannahende
Vollmond stand im Zenit, nur durch vorübergehende Wolken, in denen sich farbige
Höfe bildeten, von Zeit zu Zeit verdeckt, während er uns in den Kalmen meist
verborgen gewesen war. Am 28. September wurden die Segel festgemacht, und wir
fuhren allein unter Dampf auf den in Aussicht genommenen Lotungspunkt am
Äquator, die sogenannte Romanchetiefe zu. Die Dünungen hatten sich gelegt, und
der Fortschritt war erfreulich.

Bevor wir den Äquator passierten, wurde am 24. September noch einmal der
magnetische Einfluß des Schiffskörpers durch Drehen des „Gauß“ auf 8
verschiedenen Kursen bestimmt, während sonst nur die mit keinem oder geringem
Zeitverlust verbundenen Arbeiten vorgenommen worden waren, und zwar hier
vorzugsweise *Drachenaufstiege* zu meteorologischen Zwecken, die aber wenig
gerieten und gewöhnlich beim Einholen mit einem Niederfallen des Drachens und
der Instrumente ins Meer endigten.

Es waren dieses die ersten derartigen Versuche, die von einem Schiffe aus
vorgenommen worden sind und es galt also, zunächst Erfahrungen darin zu sammeln.
Bei uns wurde der Fehler begangen, daß das Schiff dazu wohl beigedreht, aber
nicht alle Segel festgemacht wurden. Es war sehr deutlich, wie groß der Einfluß
auch kleiner Segel ist; sie bilden große Staugebiete in der Luft, in welchen
sich auch leichte Luftzüge verfangen und wurden dadurch ausschließlich die
Ursache, welche die Drachen, die sonst freien und hohen Flug genommen hatten,
beim Einholen zu plötzlichem rettungslosen Niederfallen führte, welches dann
stets mit ihrem Verlust und einer Beschädigung der Instrumente endigte.

Der guten Stimmung, welche der frischere Luftzug des Südostpassats mit sich
brachte, entsprach es, daß die Vorbereitungen zu dem wichtigen *Akt der
Äquatortaufe* nunmehr in bedeutsamem Umfange begannen. Ein geheimnisvolles Leben
entfaltete sich unter der Mannschaft und erregte nur ab und zu den Zorn unseres
Treff, wenn er sich gar zu wunderlichen Kostümen, wie aus Kakaodosen gefertigten
Cylinderhüten und ähnlichen Dingen gegenüber befand. Die Ausführung der Taufe
wurde aber noch etwas verschoben, um zuvor die geplanten Lotungsarbeiten am
Äquator vornehmen zu können. Nur welchen der Vorläufer sich frei drehen konnte,
ohne dabei gleichzeitig den Draht zu tordieren.

Die zweite dortige Lotung am 1. Oktober gelang dann vortrefflich; sie ergab eine
noch größere Tiefe von über 7200 m und brachte in einer 80 cm langen
Schlammröhre eine Bodenprobe von 46 cm Länge empor. Es war wohl die
interessanteste Bodenprobe, welche die Expedition überhaupt gewonnen hat. Die
obersten Schichten bestanden aus rotem Ton, dann folgten graue und schwarze
Teile, von denen sich die untersten hellgrauen Schichten als kalkreich erwiesen,
während die übrigen davon frei waren. In einer derselben war ein Band von rotem
Ton, das seinerseits von schwarzen Ringen durchsetzt war, die aus vulkanischem
Staub bestanden. Es war ein eigenes Gefühl, mit welchem man dieses Zeichen einer
Jahrtausende langen Entwicklung betrachten mußte. Welche Schicksale der Erde
waren darin ausgeprägt: Die kalkigen Teile waren augenscheinlich in der Nähe
eines Landes gebildet, das heute weit entfernt liegt; der rote Ton kann im
Gegensatz dazu nur in großen Tiefen des Meeres entstanden sein, und die
vulkanischen Ringe deuten auf Eruptionen hin, welche zwischen die Bildungszeiten
dieser hier eng verbundenen kontinentalen und ozeanischen Absätze fielen. Wie
uns spätere Lotungen auf der Rückreise noch ergänzend zeigten, hatten wir es
hier in der Romanchetiefe mit einem tiefen trichterförmigen Kessel zu tun, in
dessen Umgebung sich heute noch lebhafte Spuren moderner vulkanischer Tätigkeit
zeigen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Meine Äquatortaufe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_109.jpg "Meine Äquatortaufe."){#b109}
::::

Am gleichen Tage führten wir noch zwei Tiefseefischzüge aus, deren Ergebnisse
allerdings spärlich waren. Das Schließnetz versagte wie gewöhnlich; doch das
Vertikalnetz förderte aus 840 m Tiefe einen roten Krebs, wie er nur in der
Tiefsee vorkommt, und andere Tiere von Interesse herauf. Füge ich noch hinzu,
daß während der Lotungen vom Schiffe aus zwei Seeschwalben (Occanites)
geschossen und mit unserem kleinen Dingi erlangt werden konnten, so ist der
Erfolg dieses Tages charakterisiert und der Wunsch der Mannschaft
gerechtfertigt, am Tage darauf zu einer *fröhlichen Äquatortaufe* zu schreiten.

Diese hatten wir am 2. Oktober. Eine Flasche, die am Lotdraht hing, als er an
diesem Tage heraufkam, leitete das Fest mit einer Ankündigung ein. Es vollzog
sich dann in bekannten scherzhaften Formen. Ein Umzug in phantastischen Kostümen
unter Musikbegleitung endigte mit der Aufstellung der gesamten Mannschaft,
soweit sie verfügbar war, vor einem Trog, den Professor Vanhöffen, wie ich
vermute, eigens zu diesem Zwecke mitgenommen hatte, nachdem er schon während der
Tiefseeexpedition der „Valdivia“ dieselbe Verwendung gefunden. Die Täuflinge
wurden dann einzeln an den Trog geführt und auf einem Brett mit dem Rücken
dagegen placiert. Es folgte Einseifen des Gesichts unter zeremoniellen Anreden
und nach dessen Vollendung ein Sturz rückwärts in den Trog. Als das Einseifen
bei mir selbst vollendet war, blickten die umgebenden Gestalten sich verlegen
um, ob sie noch weiteres folgen lassen dürften, bis mich plötzlich die starken
Hände des Zimmermanns Heinrich ergriffen und in den Trog warfen. Nicht mit allen
ist man dann so glimpflich verfahren. Meine Nachfolger wurden, nachdem sie aus
dem Wasser auftauchten, noch mehrfach wieder untergetaucht, und die Taufe des
Matrosen Urbansky, welcher vorher in die Masten zu entfliehen versucht hatte und
aus der Aussichtstonne heruntergeholt werden mußte, endigte seiner
Widerspenstigkeit wegen damit, daß auch der grimme Büttel, den der Bootsmann
Müller darstellte, der Barbier und andere Vollzieher des Taufakts mit ihm
zusammen im Trog lagen und ein gemeinsames Bad erhielten. Der Assistent
Heinacker wollte darüber klagen, daß er sich bei dem Sturz den Kopf gestoßen;
doch wurde dieses sogleich durch wiederholtes Tauchen geahndet. Alles in allem
verlief die Zeremonie heiter und zu allgemeiner Zufriedenheit. Den Schluß
bildete die Taufe von Treff, der unter großem Lärm eingefangen und ins Wasser
versenkt wurde. Am Abend folgten Feiern bei Bier und Zigarren mit
Schaustellungen und Deklamationen der Matrosen, wobei der Koch trotz seines
Stotterns ganze Schleusen von Beredtsamkeit erschloß.

Schon am 1. Oktober abends hatten wir *Kurs direkt auf Aszension* gehabt, und am
2. erfahren, wie schwierig es war, diesen einzuhalten, weil er fast direkt gegen
den Passat und damit auch gegen die Hauptdünungen verlief. Wenn wir eine
Geschwindigkeit von 3 Meilen bei voller Anspannung der Maschine erzielten, war
es viel. Es wurde daher zweifelhaft, ob der am 28. September auf Befragen
gegebene Anschlag von Kapitän Ruser, in 5 Tagen unter Dampf oder in 10 Tagen
unter Segeln Aszension erreichen zu können, sich einhalten ließe, wobei wir uns,
um Zeit zu ersparen, schon für den Gebrauch von Dampf entschieden hatten. Mit
unserer kleinen Maschine konnten wir gegen Wind und See nicht genügend
ankämpfen. Diese Erfahrungen wiederholten sich in den folgenden Tagen und auch
Schwierigkeiten in der Steuerung traten hinzu; wir kamen sehr langsam voran.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Obermaschinist Stehr erhält bei der Taufe den Orden vom schwarzen Diamanten.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_111.jpg "Obermaschinist Stehr erhält bei der Taufe den Orden vom schwarzen Diamanten."){#b111}
::::

Schon am 4. Oktober begann ich deshalb auf Modifikationen des Weges zu sinnen
und beschloß zunächst, vorläufig noch unter Festhalten des Anlaufens von
Aszension von dort aus auf dem schnellsten Segelwege nach Kapstadt weiter zu
fahren, ohne Rücksicht auf weitere ozeanographische Probleme, an die ich früher
gedacht hatte. Für diesen Fall und somit eine Fahrt unter vollen Segeln am Wind
hatte mir Kapitän Ruser die Fahrt von Aszenion bis Kapstadt auf etwa 28 Tage
veranschlagt, während ein Ankämpfen gegen den Südostpassat auf dieser Route
südlich von Aszension zu besonderen Zwecken eine Zeitdauer von 40 Tagen und
darüber seiner Schätzung nach bedingt haben würde. Für Kapstadt plante ich nur
einen kurzen Aufenthalt; die inzwischen notwendig gewordenen Schiffsarbeiten
dagegen, wie Kesselreinigen, neues Kalfatern des Decks und anderes sollten schon
in Aszension und auf der Fahrt von dort bis Kapstadt geschehen. Die
Kesselreinigung erschien sehr notwendig und das Kalfatern des Decks war infolge
des Zusammentrocknens bei der großen Hitze erforderlich geworden. Schon am
nächsten Tage, als der Fortschritt gering blieb, wurde mir dann auch die
Nützlichkeit des Anlaufens von Aszension fraglich, und am 6. Oktober gab ich es
auf, obgleich der Anschlag des Kapitäns für den Weg dorthin jetzt nur noch auf 4
Tage lautete. Mich bestimmte hierbei der Wunsch, Zeit zu ersparen, da außer der
Fahrt bis Aszension auch der Aufenthalt an dieser Insel bevorstand, während
dessen man wegen der dort haufig stehenden Seen, der sogenannten Roller, nur mit
Unterbrechungen unsere Arbeiten zu fördern, rechnen durfte. Auch waren die
wissenschaftlichen Gründe, derentwegen das Anlaufen von Aszension geplant
gewesen war, weniger triftig, als man in der Heimat gedacht. Denn es hatte sich
wesentlich um Bestimmungen der Schiffs- und Instrumentalkonstanten gehandelt,
und bei letzteren vornehmlich um solche der Total- und Vertikalintensität, auf
deren Bestimmung im Polargebiet an Stelle der Horizontalintensität besonderes
Gewicht gelegt worden war. Nun waren aber die magnetischen Kräfte hier in
unmittelbarer Nähe des Äquators, wo die horizontale Richtkraft überwiegt, im
vertikalen Sinne so schwach, daß Instrumentalkonstante hierfür überhaupt nicht
bestimmt werden konnten. Die magnetischen Arbeiten bei und auf Aszension hatten
mithin keineswegs den Wert, wie man in der Heimat geglaubt hatte. An meisten
bedauerte ich die Aufgabe von Aszension damals wegen der geplanten geologischen
Arbeiten; doch konnten diese allein ein Anlaufen und damit eine längere
Verzögerung unserer Fahrt nicht rechtfertigen. Post war nach der Insel bestellt;
doch war auch dieses kein wesentlicher Hinderungsgrund.

So erfolgte schon am Abend des 5. und definitiv am 6. Oktober die *Wendung des
„Gauß“ von Aszension ab zu den direkten Kurse auf Kapstadt*, welcher anfangs
auch mit schneller Fahrt von über 6 Meilen Geschwindigkeit unter vollen Segeln,
begonnen werden konnte. Für diese Fahrt plante ich von wissenschaftlichen
Arbeiten nur täglich abwechselnd eine Lotung mit den zugehörigen
hydrographischen Beobachtungen oder einen Fischzug oder einen Drachenaufstieg zu
meteorologischen Zwecken, was bis Kapstadt im ganzen einen Aufenthalt von 6
Tagen bedingt hätte, eine Bestimmung, die ich auf den Wunsch des Kapitäns noch
dahin abänderte, daß mehrere von diesen Arbeiten an demselben Tag vorgenommen
werden sollten, um den folgenden dann ganz für Schiffsarbeiten zur Verfügung zu
haben, wodurch die Zeiteinteilung aber sonst nicht berührt wurde.

Scharen von fliegenden Fischen umgaben damals unser Schiff, unter denen eine
neue Form gefunden wurde, die sich bis gegen die Spitzen hin durch dunkel
gefärbte Flügel auszeichnete. Um den Mast flogen Seeschwalben (Sterna) und
machten sich durch eigentümlich pfeifende Geräusche bemerkbar; auch ein großer
Tropicvogel wurde gesichtet, während unsere sonstigen treuen Begleiter, die
kleinen Petersvögel (Oceanites) nun für mehrere Tage verschwunden waren.
Auffallend ist ein mehrfacher Wechsel der Farbe des Wassers zwischen dem Äquator
und Aszension gewesen, die ziemlich schnell von einem tiefen Blau zu grünlichen
Tönen hin schwankte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Treff gratuliert zum Geburtstag.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_112.jpg "Treff gratuliert zum Geburtstag."){#b112}
::::

Am 5. Oktober haben wir den Geburtstag Dr. Bidlingmaiers gefeiert, und zwar
zunächst mit einem Ständchen am frühesten Morgen, getreu dem Grundsatze Dr.
Philippis, daß ein Ständchen nur dann seinen Zweck erfülle, wenn es alle
Beteiligten in ihren sonstigen Gepflogenheiten aufs empfindlichste störte. Auf
dem magnetischen Tisch auf der Kommandobrücke waren Geschenke aufgebaut, und
abends wurde das Geburtstagskind bei dem Eintritt in den Salon mit seinem
württembergischen Nationallied „Preisend mit viel schönen Reden“ begrüßt. Es
folgte ein solenner Kommers, wobei uns freundliche Spenden der Greifswalder
Geographischen Gesellschaft vortrefflich gemundet haben und trotz der starken
Hitze zum ersten Male im Salon zu längerer froher Feier zusammenhielten.

Der gute Wind, mit welchem wir die Kurswendung begonnen hatten, hielt leider
nicht an und flaute schon am 8. Oktober wieder ab. *Die Langsamkeit des „Gauß“*
bei solchen schwachen Winden wurde natürlich viel diskutiert und es entstand die
Frage, ob vielleicht die Schraube, wenn sie nicht benutzt wurde, die
Geschwindigkeit hemmte. Um dieses zu entscheiden, wurde *ihre Hebung im
Schraubentunnel* bewerkstelligt, was sich mit einiger Schwierigkeit, aber doch
mit Erfolg vollzog, nachdem noch ein Bock zur Stütze des Hebebaums am Besanmast
aufgestellt worden war. Die Geschwindigkeit des Schiffes zeigte sich aber durch
das Heben der Schraube nicht gesteigert oder sonstwie beeinflußt, was uns nun
für die Zukunft als sichere Erfahrung galt.

Außer dem praktischen Ergebnis brachte diese Arbeit in den Ansätzen an der
Schraube auch zoologisch wichtige Funde. Vanhöffen fand unter anderem einen
Polypen daran, welcher einer Form glich, die der „Challenger“ seinerzeit in
Bahia gefunden hatte, und vermutete, daß der „Challenger“, der ebenso wie der
„Gauß“ von Vicente ausgegangen war, dieses Tier von dorther mitgebracht haben
könnte.

Der folgende Teil der Fahrt wurde trotz der flauen Winde *fast ganz unter
Segeln* zurückgelegt, und ging deshalb langsam von statten. Maßgebend hierfür
ist der Gesichtspunkt gewesen, nicht zu viel Kohlen zu verbrauchen. Wir hatten
am 10. Oktober davon freilich noch fast 200 Tons, doch wünschte der Kapitän etwa
150 Tons als Ballast im Schiff zu behalten und die übrigen 50 Tons zum Dampfen
durch die Roßbreiten südlich vom Wendekreis zu benutzen, wo man ganz besonders
mit schlechten Winden zu rechnen hat. Nach unseren späteren Erfahrungen würden
wir den Verbrauch des Kohlenvorrats jedenfalls weiter ausgedehnt haben, weil es
sich erwies, daß der „Gauß“ mit viel weniger Ballast auskommen konnte. Es ist
jedoch begreiflich, daß die Seeleute damals, wo Erfahrungen mit dem Schiff in
schwerer See und in starkem Sturm noch nicht vorlagen, es nicht allzu leicht
haben wollten. Bei den gleichen Kohlenvorräten, wie damals, hätten wir den
„Gauß“ nach späteren Erfahrungen durch den südatlantischen Ozean mit Dampf und
mit Segeln zugleich laufen lassen; die Fahrt bis Kapstadt wäre dadurch etwas,
aber wohl nicht wesentlich verkürzt worden, wie unsere Fortschritte auf der
Rückreise lehren.

Mit dem langsamen Fortschritt, den bisweilen Stillen ganz unterbrachen, bis wir
die Roßbreiten erreicht und überwunden hatten, fanden wir uns nun ab, so gut es
ging. Die Flauheit des Passats war auffallend und in diesem Umfange nicht zu
erwarten, wenigstens lagen keine Angaben darüber vor, welche uns für diese
Gegenden darauf vorbereitet und so zu einer anderen Route bestimmt hätten. Mit
der Langsamkeit des Schiffes aber bei solchen Winden hatten wir als mit einer
Tatsache rechnen gelernt. So nutzten wir die unfreiwilligen Verzögerungen zu
wissenschaftlichen Arbeiten aus, so gut es ging, und hatten hierbei den Vorteil,
einen sicheren Fonds von Erfahrungen sammeln zu können.

*Zum Loten wurde immer die Sixbeemaschine* benutzt, für deren Elektromotor
jedoch, wie erwähnt, die elektrische Kraft des „Gauß“ nicht ausreichend war, so
daß an seine Stelle bis Kapstadt die hintere Dampfwinde und von dort an eine
kleine eigene Dampfmaschine treten mußte. Bald war in den Lotungen völlige
Fertigkeit erreicht, sodaß wir Tiefen von 5000 m und darüber alles in allem in
wenig über eine Stunde Zeit erloten konnten. Mir halfen bei diesen Arbeiten für
gewöhnlich der Obermaschinist Stehr, welcher die Handbremse bediente, und der
erste Offizier Lerche, welcher den Draht führte, während ich selbst die Aufsicht
über die Geschwindigkeit des Auslaufens durch Beobachtung des Zählwerks und der
Uhr übernahm.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Beginn einer Lotung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_114.jpg "Beginn einer Lotung."){#b114}
::::

Die Kunst des Lotens besteht in dem richtigen Bremsen, da infolge der
Schiffsschwankungen der mit einem Gewicht bis zu 35 kg belastete Draht ohne
Bremsen so ungleichmäßig ausläuft, daß er beim Niedergehen des Schiffes nach der
Seite, an welcher die Lotung vorgeht, Buchten wirft, nachdem er beim
vorausgegangenen Neigen des Schiffes nach der anderen Seite mit gesteigerter
Geschwindigkeit ausgelaufen war, ein Vorgang, der dann leicht zur Bildung von
Kinken und damit unerbittlich zum Bruch führt. Es handelt sich also darum, die
*Geschwindigkeit des Auslaufens durch die Bremse zu regulieren*, was denn auch
bald mit völliger Sicher heit erreicht wurde.

Als *Lotungsdraht* benutzten wir Klaviersaitendraht von 0,9 mm Durchmesser. In
Stücken von 3000 m von der Firma Velten und Guillaume in Mühlheim a. Rh.,
bezogen, hatte dieser den Vorzug einer geradezu staunenswerten Festigkeit,
welche die von der Firma garantierte Bruch festigkeit noch weit übertraf. Auch
seine Haltbarkeit war bei geeigneter Konservierung mit Marsöl so gut, daß die
Festigkeit auch durch die lange Dauer der Expedition nicht beeinträchtigt wurde.
Sein Fehler bestand darin, daß er beim Entstehen von Kinken sofort brach; doch
ist das eine Eigentümlichkeit, die jedem Einzeldrahte anhaften wird. Bei
Verwendung von *Drahtlitzen* ist diese Gefahr nicht so groß: dieselben sind aber
schwerer und neigen zu Knotenbildungen, falls einer der Einzeldrähte eine
schadhafte Stelle hat, was beim Aufhieven dann zu den gleichen Gefahren führt
wie die Kinkenbildungen beim Einzeldraht.

Unten am Draht wurde stets ein *Vorläufer aus Hanftau* angebracht, an welchem
die Instrumente hingen; er hat den Zweck, die Buchtenbildungen nach dem
Aufschlagen des Lotes auf den Grund und etwaigem Aufliegen dortselbst nicht bis
zum Lotdraht kommen zu lassen. Wir haben seine Länge von 10 bis 15 m gewählt; es
würde sich aber an manchen Stellen empfehlen, ihn noch länger zu machen, wie uns
die Erfahrungen in den sehr unebenen Bodenverhältnissen bei der Romanchetiefe
lehrten.

:::: { .wrap-60 .float-right .align-center }
![Lotspindel nach Sixbee mit Schlammröhre,<br /><small>gezeichnet von A. Stehr.</small><br />1. mit eingehängtem Abfallgewicht und geöffnetem Kugelventil beim Herablassen.<br />2. nach Abfall des Gewichts mit geschlossenem Kugelventil beim Heraufkommen.<br /> 3. Gesamtansicht mit eingehängtem Gewicht beim Herablassen.<br />.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_115.jpg "Lotspindel nach Sixbee mit Schlammröhre."){#b115}
::::

An diesem Vorläufer hing unten zunächst eine *Lotspindel*, nach dem Modell von
Sixbee durch den Mechaniker Seemann in Hamburg für uns gefertigt, an welcher
unten eine zugespitzte Röhre angeschraubt war in der Art, wie sie der
verstorbene Arzt der Valdiviaexpedition Dr. Bachmann angegeben hatte. Beim
Herunterlassen des Lotes schält das Wasser durch diese Röhre hindurch, um an
ihrem oberen Ende ein Kugelventil zu heben, neben demselben in die Lotspindel
selbst einzutreten und diese an ihrem oberen Ende durch verschiedene Löcher zu
verlassen. Beim Aufstoßen auf den Boden bohrt sich die Röhre mit ihrem
zugeschärften Ende in den Grund hinein und schneidet aus diesem einen Zylinder
aus, welcher beim Aufhieven nicht herausgespült, sondern als Bodenprobe
heraufgebracht wird, weil sich das Kugelventil der Lotspindel dann oben fest
anlegt, so daß Wasser von der Spindel her nicht in die Schlammröhre eintreten
kann und man höchstens ein geringes Ausspülen der Schlammprobe an der unteren
Öffnung der Röhre zu gewärtigen hat.

Diese Vorrichtungen haben sich auch bei uns vortrefflich bewährt.
*Schlammröhren* von 4 cm Durchmesser erwiesen sich freilich schon als zu weit,
um die Schlammprobe bis zur Oberfläche bringen zu können, wohingegen es bei
Röhren von 2 bis 3 cm Durchmesser fast immer gelang. Die Länge der Röhren hatten
wir verschieden gewählt, indem wir solche von 50 cm, von 80 cm und von 2 m Länge
benutzten. Die letzten hatten den Nachteil, daß sie sich allzu tief in den Boden
gruben, und daß dann die Kraft des Drahtes nicht mehr genügte, um sie wieder
herauszuziehen. Röhren von 80 cm Länge ließen diesen Nachteil nicht mehr
erkennen. Am meisten haben wir aber die kurzen Röhren benutzt, zumal sich
erwies, daß sie Schlammproben von fast der gleichen Länge heraufbrachten wie die
längeren, wenn man das Kugelventil der Lotspindel oben etwas mehr lockerte, als
es der Mechaniker vorgesehen hatte.

Über der Schlammröhre wurden an dem Vorläufer ein Thermometer und ein
Wasserschöpfer befestigt. Als Thermometer wurden hauptsächlich die
Kippthermometer von Negretti und Zambra in London oder von Chabaud in Paris oder
auch schon in der neuesten deutschen Ausführung von C. Richter verwandt. Das
Prinzip dieser Thermometer ist, daß in der bestimmten Tiefe, deren Temperatur
man messen will, eine von dieser abhängige bestimmte Quecksilbermenge austritt,
welche, wenn man das Thermometer wieder aufzieht, dadurch abreißt, daß das
Thermometer sich umkehrt, und daß man dann in der Länge dieser abgerissenen
Quecksilbersäule in dem umgekehrten Thermometer die Temperatur des Tiefenwassers
ablesen kann.

Die ältesten Konstruktionen solcher Thermometer sind die von Negretti und Zambra
in London, und diese waren nach unseren Erfahrungen auch noch die besten, wobei
jedoch zu bemerken ist, daß die neuesten Konstruktionen von C. Richter in Berlin
in der Zeit unserer Abwesenheit mannigfache Verbesserungen erfahren haben, sodaß
die Übelstände, welche sich an ihnen während der Expedition herausstellten, wohl
als beseitigt gelten können. Diese bestanden in einer zu großen Feinheit der
Skala, welche die Ablesung erschwerte, und ferner — wenn man dies einen Fehler
nennen darf — in einer zu großen Enge und Luftfreiheit der Kapillarröhre,
wodurch das Zurückfüllen des ausgeflossenen Quecksilbers nach der Ablesung
erschwert wurde. Auch war das Hülfsthermometer innerhalb der Glashülle, welches
die Temperatur der ausgeflossenen Quecksilbersäule anzeigen und damit eine
Korrektion der Messung ergeben sollte, so fein mit dem Hauptthermometer
verbunden, daß es leicht abbrach. Dies waren aber, wie ersichtlich, Übelstände,
welche auf der Feinheit der Konstruktion beruhten und daher auch als Vorteile
gedeutet werden können.

Bei den Thermometern von Chabaud versagte fast allgemein die Abreißvorrichtung,
da die obere Krümmung der Thermometerröhre, in welcher diese lag, so lang war,
daß beim Abreißen darin Quecksilberreste zurückbleiben konnten, welche später
nachflossen und so die Messung vereitelten. Gut waren bei den
Chabaudthermometern die Rahmen; sie sind entschieden auch den englischen Rahmen
vorzuziehen und wären für die Zukunft viel leicht nur etwas stärker zu
konstruieren, wie auch die Thermometer selbst, da es sich einmal ereignete, daß
bei einer Tiefe von 5000 m das ganze Thermometer zerdrückt wurde und mit ihm der
Rahmen, weil die Hülse in demselben an einzelnen Stellen dem Thermometer fest
angelegen hatte.

Die englischen Thermometer waren auch nicht gleichmäßig gut. Das ursprüngliche
Modell von Negretti und Zambra hatte den Nachteil, daß es infolge der
Abreißvorrichtung möglich wird, daß noch nach der Umkehr Quecksilber nachfließt,
wenn das Thermometer aus tiefen in sehr hohe Temperaturen hinaufkommt, wie es in
den Tropen beim Übergang vom kalten Tiefenwasser zu dem erhitzten
Oberflächenwasser der Fall ist. Es ist uns mehrfach passiert, daß die Messungen
so vereitelt wurden. Besser war in dieser Beziehung die Abreißvorrichtung bei
dem sogenannten *Modell* von *Knudsen*, bei welchem ich ein Nachfließen von
Quecksilber nicht beobachtet habe. Sonst sind die Kippthermometer von Negretti
und Zambra samt ihren Rahmen vorzüglich und haben uns gute Dienste geleistet.

:::: { .wrap-100   .break-before }
![Kippthermometer.<br /><small>Gezeichnet von A. Stehr.<br />1. Kippthermometer von Negretti und Zambra, im Magnetischen Rahmen mit Schraubenauslösung, beim Herablassen.<br /> 2. Kippthermometer von Negretti und Zambra, im Magnetischen Rahmen mit Schraubenauslösung, beim Heraufkommen.<br />3. Kippthermometer von Negretti und Zambra, im schottischen Rahmen mit Fallgewichtsauslösung, beim Herablassen.<br />4. Kippthermometer von Chabaud im Rahmen mit Fallgewichtsauslösung beim Herablassen.<br />5. Kippthermometer von Chabaud im Rahmen mit Schraubenauslösung beim Heraufkommen.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_117.jpg "Kippthermometer."){#b117}
::::

Außer den Kippthermometern verwandte ich zur Messung von Tiefentemperaturen auch
*Extremthermometer von Casella in London*, die so konstruiert sind, daß ein
Maximum- mit einem Minimumthermometer verbunden ist, deren Indizes die höchste
und die niedrigste Temperatur der durchzogenen Wassermengen anzeigen. Gegen
diese Thermometer ist mit Recht vielfach geltend gemacht worden, daß man bei
ihnen nicht weiß, in welchen Tiefen die beiden Extremtemperaturen, die sie
anzeigen, liegen. Auch sind sie tatsächlich aus diesem Grund im Polargebiet
nicht zu verwenden, weil in dem Eismeer eine wechselnde Temperaturschichtung
herrscht. In den warmen Meeren dagegen, in welchen die Temperatur von einer
geringen Tiefe unter der Oberfläche an bis zum Boden hin ständig abnimmt, sind
diese Extremthermometer sehr gut zu verwenden, da dort kein Zweifel besteht, wo
die angezeigten höchsten und niedrigsten Temperaturen liegen.

Die Ausführung dieser Thermometer war indessen nicht gleichmäßig gut. Bei denen
zum Beispiel, welche wir von unserer Valdivia-Tiefsee-Expedition übernommen
hatten, waren die Indizes so locker, daß sie beim Aufziehen des Drahtes sich
selbständig verrückten, wodurch die Temperaturmessung natürlich illusorisch
wurde. Neue Thermometer dagegen, welche uns die Firma Negretti und Zambra
geliefert hatte, waren in dieser Beziehung sicher und wurden von uns dann auch
mit Vorteil in Verbindung mit den Kippthermometern verwandt.

Besondere Vorteile boten diese Thermometer für die Ausführung von
Temperaturreihen, d. h. für die Messung einer Folge von Temperaturen aus
verschiedenen Tiefen durch einmaliges Herablassen des Drahtes. Denn während es
nicht ratsam ist, bei demselben Zug gleichzeitig mehrere Kippthermometer zu
verwenden, weil diese sich infolge der Schiffsschwankungen vorzeitig auslösen
können, wenn das Herablassen des Drahtes unterbrochen wird, um ein neues
Thermometer für eine neue Tiefe daran zu befestigen, ist dies bei den
Extremthermometern gleichgültig, da sie doch immer nur die höchste und die
niedrigste Temperatur derjenigen Wassersäule anzeigen, welche sie durchlaufen.

Als *Wasserschöpfer* bei den Lotungen haben wir das bekannte Modell von Sixbee
benutzt, welches ich nur darin ein wenig verändert hatte, daß ich den Spielraum
für die Hebung des Deckels größer machen ließ, als es bei dem ursprünglichen
Modell der Fall war, damit das Wasser beim Herablassen des Apparates freier
durch ihn hindurchströmen konnte. Damit wurden die Einwände vermieden, welche
gegen diesen Schöpfer mehrfach erhoben worden sind, nämlich, daß er
Oberflächenwasser mit zur Tiefe nehme und daß demnach die geschöpfte Wassermenge
nicht völlig rein der gewünschten Tiefe entspreche. Tatsächlich haben die
Sixbee-Schöpfer, wie ich mich durch Kontrollmessungen mit Hilfe des
vollkommeneren Wasserschöpfers von Pettersson überzeugt habe, einwandfrei
funktioniert und sind wegen ihrer Handlichkeit als das zweckmäßigste Instrument
zum Schöpfen von Wasser bei Tiefseelotungen zu empfehlen. Auch für Schöpfserien,
also für ein gleichzeitiges Schöpfen von Wasser aus verschiedenen Tiefen durch
einmaliges Hinablassen des Drahtes, waren die Sixbee-Schöpfer gut zu verwenden,
da die Schraube, deren Drehungen beim Aufholen den Verschluß bewirken, eine so
große Steigehöhe hatte, daß der Verschluß infolge der Schiffsschwankungen nicht
vorzeitig eintrat, wie es bei der Umkehr der Thermometer von Negretti und Zambra
der Fall war, soweit dieselbe auch durch Drehungen einer Schraube bewirkt wurde.

:::: { .wrap-40 .float-left .align-center }
![Wasserschöpfer von Sixbee,<br /><small>gezeichnet von A. Stehr.</small><br />1. beim Herablassen. 2. beim Heraufkommen. 3. Seitenansicht.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_118.jpg "Wasserschöpfer von Sixbee."){#b118}
::::

Für Schöpfserien haben wir außerdem die *Pettersson-Schöpfer* verwandt, deren
Vorteil darin besteht, daß sie infolge der guten Isolierung des innersten Raumes
durch Ineinanderschachtelung verschiedener Celluloid- und Hartgummizylinder die
Wassermengen aus den Tiefen noch ganz in dem Zustande heraufbringen sollen, in
welchem sie unten vorhanden sind, also auch mit derselben Menge eingeschlossener
Gase (N, O, CO~2~), und mit den Temperaturen der Tiefe. Wie weit diese letzteren
Vorteile wirklich bei dem Pettersson-Schöpfer vorhanden sind, bleibt noch zu
entscheiden. Es ist uns wahrscheinlich, daß sie den Gasgehalt des Tiefenwassers
nicht in völlig unverändertem Zustande zur Oberfläche bringen, und es ist mir
sicher, weil durch Versuche erwiesen, daß die damit *gemessenen
Tiefentemperaturen nicht einwandfrei sind*. Ich vermag deshalb F. Nansen nicht
beizustimmen, wenn er in dem durch ihn selbst noch verbesserten
Pettersson-Schöpfer das vollkommenste Werkzeug für Temperaturmessungen in
verschiedenen Tiefen des Meeres erblickt, und zwar nicht allein, weil der
Schöpfer selbst nicht so gut isoliert ist, daß er die Temperatur der Tiefe beim
Aufziehen durch anders erwärmte Wassermengen bis zur Oberfläche hin einwandfrei
bewahren kann, sondern vor allem, weil durch den Übergang des Schöpfers von dem
höheren Wasserdruck in größeren Tiefen zu dem geringeren Druck an der Oberfläche
mit den absorbierten Gasen solche Veränderungen vor sich gehen, daß dadurch auch
die Temperaturen wesentlich beeinflußt werden.

So habe ich z. B. häufig, wenn der Wasserschöpfer in den Tropenmeeren aus den
kalten größeren Tiefen durch die erwärmten Oberflächenschichten hindurchgezogen
war, in den ersten Minuten nach seinem Aufholen noch ein deutliches Sinken der
Innentemperatur bemerken können, während man infolge des Einflusses der
durchmessenen höher als das Tiefenwasser temperierten Oberflächenschichten eher
ein Ansteigen erwartet hätte. Dieses lag an molekularen Vorgängen innerhalb der
früher absorbierten Gasmengen, wie ich später noch zu zeigen gedenke.

So muß ich die Kippthermometer immer noch als die vollkommensten Instrumente zur
Gewinnung von Tiefentemperaturen bezeichnen, soweit nicht Temperaturmessungen
*auf elektrischem Wege mit dem Siemensschen Widerstandsthermometer* sich noch
sicherer ausgestalten lassen, worauf ich später eingehen werde. Ich habe diese
Art nur im Eismeer, dort aber mit großem Vorteil verwendet.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Das Vertikalnetz kommt empor.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_119.jpg "Das Vertikalnetz kommt empor."){#b119}
::::

Eine andere Klasse von Arbeiten, die wir im Südatlantik vornahmen, waren
*biologischer Art.* Hier wurden *Schließnetze* verwandt, welche dazu bestimmt
sind, bestimmte Wassersäulen in der Tiefsee zu durchfischen, um so die
Abstufungen der Tierwelt mit der Tiefe erkennen zu können, außerdem
*Vertikalnetze*, welche oben offen wieder zur Oberfläche emporkommen.

Man benutzt zwei Formen von *Schließnetzen*, nämlich das von Kapitän Palumbo
erfundene und vom Ingenieur Petersen und Professor Chun verbesserte, dessen
Verschluß durch eine Schraube bewirkt wird, und das von dem Leiter der dänischen
biologischen Station Dr. Petersen konstruierte, das mit einem Fallgewicht
ausgelöst wird. Die zweite Form wurde von uns allein mitgenommen, weil man bei
der ersten nie sicher sein kann, ob sich wirklich das Netz zur richtigen Zeit
geschlossen hat. Aber auch das Petersensche Schließnetz genügte seinen Zwecken
nicht, weil das Fallgewicht bei starker Abtrift schräg herunterfiel und deshalb
oft nur die eine Klappe des Deckels auslöste. So wurde bald auf die Benutzung
der Schließnetze verzichtet und Stufenfänge zur Ermittelung der vertikalen
Verbreitung der Tierwelt gemacht.

Außerdem gebrauchten wir *Vertikalnetze* von 1, 2 und 2½ m Durchmesser der
oberen Öffnung, sowie ein besonders großes Horizontalnetz von 9 cm Durchmesser,
das nur den Fehler hatte, daß sein oberer Ringbügel etwas zu schwach war. Diese
Netzzüge lieferten gute Ergebnisse. Rote Krebse der Tiefsee zeigten sich schon
in 600 m Tiefe, während die schwarzen, der Tiefsee eigentümlichen Fische erst
bei 800 m zu beginnen pflegten, aber gelegentlich dann auch, alle Theorien
durchkreuzend, bei nächtlichen Fischzügen an der Oberfläche gefangen wurden. Aus
1200 m Tiefe kam ein schwarzer Fisch herauf (Megalopharynx), der nur aus einem
ungeheuren Maul und Schwanz zu bestehen schien. Stets waren viele Pfeilwürmer in
den Netzen und ein wahres Gemüse von Krebsen. Mit großem Interesse wurde das
Auftreten der Radiolarien verfolgt, welche die Sichtung des Materials bisweilen
erschwerten, wenn sie sich mit ihren Kieselstacheln an die zarteren Tiere
anhefteten.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Der Zoologe am Zählwerk.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_120.jpg "Der Zoologe am Zählwerk."){#b120}
::::

Auch die *Schiffswände wurden wiederholt abgeschrapt* und ergaben dann
reichliche Ausbeute, vorzugsweise an den sogenannten Langhälsen (Lepas und
Conchoderma) und den Seepocken (Balanus), ihren Verwandten, die sich an die
Schiffswandungen ansetzen und sie in Gruppen auf- und nebeneinander bekleiden;
sie sind von den Seeleuten wenig gern gesehen, da sie die Fahrt nicht
unbeträchtlich hemmen. Zwischen ihnen saßen, weniger auffallend, Hydroidpolypen
und grüne Algen fest, während sich Schnecken, Ringelwürmer, Planarien, kleine
Taschenkrebse, Amphipoden, selbst kleine Fische in diesen Wäldern versteckten.
An der Oberfläche zeigten sich große Radiolarienkolonien, einige mit blauen, in
Schleim gebetteten Kugeln und stabförmigen Kristallen darin, und aus der Tiefe
kam ein wunderbarer durchsichtiger Krebs (Taumatops) mit einem wahren Gebäude
von Augen herauf. So gab es in biologischer Richtung des Interessanten viel, was
denn auch stets die allgemeine Teilnahme erregte. Die Ausführung dieser
Tiefseearbeiten pflegte fast die ganze Mannschaft zu beschäftigen, da besonders
das Herüberheben der schweren Netze über die Reeling wegen des dichten Tauwerks
viel Mühe machte.

Ein steter Übelstand bei diesen Fischzügen war der Mangel eines geeigneten
Zählwerkes, wovon ich schon sprach. Wir versuchten ihm abzuhelfen, indem wir mit
den Netzen *Tiefendruckmanometer* von Schäffer und Buddenberg hinabsandten,
welche den Druck der über ihnen stehenden Wassersäule und damit die von dem
Netze erreichte Tiefe anzeigen sollten. Ich glaube sagen zu dürfen, daß diese
Art der Tiefenmessung besonders bei Fischzügen, wo man wegen der Größe der Netze
fast immer mit einem starken Abtreiben zu rechnen hat, eine Zukunft besitzt.
Freilich haben sie sich während der Expedition nur unvollkommen bewährt, was
jedoch zum Teil wenigstens sicher an ihrer Handhabung lag, indem beim Aufholen
einem Anschlagen des Manometers an die Schiffswand, was ein Verrücken des
Maximalzeigers zur Folge hatte, nicht genügend gesteuert wurde; ich glaube, wie
gesagt, daß sich hierin mehr erreichen läßt.

*Bei den Lotungen* hatten wir stets damit zu rechnen, daß die sonst dafür sehr
geeigneten Zählwerke beim Aufholen des Drahtes eine etwas größere Tiefe
anzeigten als beim Hinablassen. Dieser Übelstand ist meines Wissens bisher noch
nicht erwähnt worden; er liegt, wie ich glauben möchte, an dem verschieden
großen Druck, mit welchem der Draht beim Hinabgleiten und beim Aufholen über die
Zähltrommel läuft. Die Unterschiede waren nicht groß, konnten jedoch bei Tiefen
von 5000 m bis zu 30 m betragen. Bei den verschiedenartigen Gewichten, welche
wir für die Lotungen benutzten, habe ich einen Unterschied hierin allerdings
nicht bemerken können.

Wir hatten die üblichen *Abfallgewichte*, welche lose an einem Hebel hängend
über die Lotspindel gestreift sind und herunterfallen, um am Boden
zurückzubleiben, wenn das Lot unten aufstößt. Wir haben solche Gewichte von 15
kg, 28 kg und 35 kg Schwere verwandt. Je schwerer das Gewicht ist, desto
schneller geht die Lotung von statten, und desto sicherer bemerkt man das
Aufschlagen am Boden, insbesondere bei großen Tiefen, was infolge des
unregelmäßigen Auslaufens infolge der Schiffsschwankungen sonst Schwierigkeiten
hat. Andererseits hatten die ganz schweren Gewichte den Nachteil, daß unter
ihrem Zuge der Draht zu schnell auslief und daß diese Geschwindigkeit durch die
Bremse schwerer zu regulieren war. Alles in allem mochte ich Abfallgewichte von
30 kg Schwere als für alle Zwecke genügend bezeichnen, wenn man die notwendige
Übung im Loten erreicht hat.

Ein anderer wichtiger Teil unserer damaligen Arbeiten war das Studium der
*erdmagnetischen Verhältnisse*, welches von Dr. Bidlingmaier mit einer
Vollständigkeit und Sicherheit durchgeführt wurde, wie es sonst wohl noch nicht
geschehen ist.

*Erdmagnetische Seebeobachtungen* haben die Schwierigkeit, daß ihnen die
Grundlagen entzogen sind, auf welchen die gleichartigen Landbeobachtungen
beruhen, da man sie nicht auf einem festen Pfeiler, sondern auf einer
schwankenden und sich drehenden Unterlage anstellen muß. Ein Nivellieren oder
Horizontieren der Apparate, wie es an Land jeder exakten Beobachtung vorausgeht,
erfolgt freilich auch zur See; doch schon der erste Versuch, dies zu tun, bringt
dem Beobachter die Verschiedenheit der Seebeobachtungen gegenüber denen auf dem
Lande zur sicheren Erkenntnis und könnte ihn in Verzweiflung bringen, wenn er
sich nicht seine eigenen Methoden zu bilden versteht. Für die Beobachtungen
selbst gilt das gleiche; denn während es sich darum handelt, an einer Skala die
Ruhelage einer Magnetnadel abzulesen, kann man bei dieser Schwankungen von 100°
und darüber erleben; ruhig stand sie auch bei den günstigsten Seeverhältnissen
nie. Man kann hieraus entnehmen, was es heißt, die Richtung der magnetischen
Kraft bis auf 1/100 oder nahezu mit dieser Genauigkeit auf See bestimmen zu
wollen. Der einzige Ausweg ist dann der, die Beobachtungen zu häufen und durch
Mittelbildung aus einer großen Zahl das zu erreichen, was die einzelne
Beobachtung nie zu liefern vermag. Mit der Zeit stellte es sich heraus, daß man
so auch zu brauchbaren Resultaten kommt, indem eine große Anzahl von
Beobachtungen sich zu einem Mittel vereinigen läßt, gegen das die Fehler der
Einzelbeobachtungen nur um geringe Beträge abweichen. 

Zur Verfügung standen für die Seebeobachtungen zwei Apparate, das sogenannte
Deviationsmagnetometer von Bamberg und ein englischer Apparat, welchen der
Kapitän zur See Creak auf der Grundlage des älteren Instrumentes von Fox vor
kurzer Zeit neu konstruiert hatte.

Das *Deviationsmagnetometer* ist ein rohes Instrument, aber eben darum zu
Beobachtungen auf dem schwankenden Schiffe geeignet. Seine Nützlichkeit, die man
mehrfach bezweifelt hatte, weil es nur rohe Messungen gestattet, trat mit der
Zeit immer augenfälliger hervor. Mit ihm wurde die magnetische Deklination
bestimmt, d. h. der Winkel zwischen der Richtung der Magnetnadel und der
Richtung des Meridians, zweitens die sogenannte Horizontalintensität oder die
Größe der Kraftart, mit welcher die Magnetnadel sich in ihre horizontale
Richtung einstellt, und drittens mit dem zugehörigen Inklinatorium auch die
magnetische Inklination oder derjenige Winkel, um welchen die Richtung der
Magnetnadel bei freier Aufhängung gegen den Horizent geneigt ist. Bekanntlich
stellt sich an allen Orten der Erde eine frei schwebende Magnetnadel in eine
bestimmte sowohl von der Horizontalen wie von der Richtung des Meridians
abweichende Richtung ein, um an den magnetischen Polen senkrecht zu stehen.

Das *zweite Instrument, der Lloyd-Creak*, diente ebenfalls dazu, die Inklination
zu messen, sodaß für dieses Element des Erdmagnetismus meistens zwei mit
verschiedenen Instrumenten ausgeführte Bestimmungen vorliegen. Ferner wurde mit
dem Lloyd-Creak auch die Totalintensität gemessen, d. h. diejenige Kraft, mit
welcher eine Magnetnadel von der Stärke in die Richtung der magnetischen
Kraftlinien im Raum hineingezogen wird. Bei dem Lloyd-Creak waren die
Ablesevorrichtungen für Seebeobachtungen zu fein konstruiert; seine Skala war z.
B. so genau geteilt, daß man sie mit Vergrößerungsgläsern ablesen mußte, was die
Schwierigkeiten erhöhte, da die Schwankungen der Nadel meist so groß waren, daß
sie über den Gesichtskreis der Vergrößerungsgläser hinausgingen.

Die Beobachtungsmethoden für alle Elemente gehen im allgemeinen einmal dahin,
daß man die wirkliche Ruhelage der Magnetnadel an der Skala festzustellen
versucht, indem man eine Reihe von Ablesungen macht und aus denselben das Mittel
bildet, und zweitens dahin, daß man die Magnetnadel in Schwingungen versetzt,
mit denen sie um ihre Ruhelage hin und herpendelt, und aus der Dauer dieser
Schwingungen die Gleichgewichtslage herleitet.

Für die Deklinationsbestimmungen waren außerdem immer gleichzeitige Bestimmungen
des astronomischen Meridians erforderlich, die mit Hülse der Sonne ausgeführt
wurden, indem man die Richtung der Magnetnadel mit der Richtung des Schattens
verglich, welchen ein auf die Mitte der Magnetnadel aufgesetzter Stift warf, und
so den Winkel ermittelte, welchen die Magnetnadel jeweilig mit der Richtung der
Sonne zu einer bestimmten Zeit bildete, woraus man die Richtung gegen den
Meridian herleiten konnte.

Die Intensitäten, sowohl die Horizontal-, wie die Vertikal- und die
Totalintensität wurden dadurch bestimmt, daß man die Magnetnadeln aus bestimmten
Entfernungen durch andere Magnete von in der Heimat bestimmter, also bekannter
Kraftwirkung aus ihrer Richtung ablenkte, in die sie sich unter dem Einfluß des
Erdmagnetismus in der horizontalen bzw. in den vertikalen Ebenen einstellen
wollten, und aus der Größe dieser Ablenkung die betreffenden Kraftgrößen des
Erdmagnetismus erschloß. Oder sie wurden auch dadurch bestimmt, daß die
Magnetnadel mit bestimmten, ihr aufgelegten Gewichten abgelenkt wurde und daß
man die Größe dieser Ablenkung am Messungsort mit den durch dieselben Gewichte
an magnetisch bekannten Orten, wie Potsdam, Kapstadt usw. erreichten Ablenkungen
verglich. Diese letztere Methode hatte auf See den besonderen Nachteil, daß die
exzentrische Belastung der Magnetnadel beim Arbeiten des Schiffes noch heftigere
Schwankungen der Nadel verursachte, als es bei unbelasteten und damit
symmetrisch gestalteten Nadeln der Fall ist.

Für den Erdmagnetiker muß es geradezu eine verzweifelte Aufgabe gewesen sein,
allen diesen Schwierigkeiten zu begegnen, zumal er an das exakte Arbeiten in dem
vorzüglich eingerichteten Potsdamer Observatorium auf festen Pfeilern gewöhnt
war. Auch lagen über erdmagnetische Seebeobachtungen bisher nur geringe
Erfahrungen vor, und alle die Ratschläge, die wir vor unserer Ausreise dafür
eingeholt hatten, waren mehr theoretischen Wünschen als der praktischen
Erfahrung entsprossen. Wenn es trotzdem gelungen ist, die Werte der
erdmagnetischen Elemente längs der ganzen Route des „Gauß“ zu verfolgen, sei es,
daß die Messungen unter dem günstigeren Himmel der Passatregionen, sei es, daß
sie in der wilden Wut der Weststurmdriften in den höheren südlichen Breiten
erfolgten, wo das Schiff in den stärksten Bewegungen rollte und stampfte und
gewaltige Seen bis über die Kommandobrücke und den magnetischen
Beobachtungsplatz hinüberschlugen, sei es, daß sie im südlichen Eismeere
durchgeführt wurden, wo die Schwierigkeiten der Kälte und des Schnees nicht
minder gehindert haben —, wenn dies alles glücklich vollendet werden konnte, so
ist es der Tatkraft zu verdanken, welche Herr Dr. Bidlingmaier entwickelt hat,
indem ihn nichts bewegen konnte, von den Beobachtungen abzulassen, bevor sie ein
Ergebnis gezeitigt hatten.

So steht es zu hoffen, daß die beiden 8 förmigen Schleifen magnetischer
Beobachtungsreihen, welche durch seine Messungen heute über den Atlantischen und
Indischen Ozean einschließlich des Südlichen Eismeeres gezogen worden sind, zu
einer neuen Grundlage für erdmagnetische Arbeiten werden und daß sie vielleicht
auch über die wichtigen Fragen einiges Licht geben können, ob die magnetischen
Kräfte über die ganze Erde ein Potential haben, wie man es aus den bisherigen
Beobachtungen auf den Festländern ableiten möchte, während es für die weiten
Meeresgebiete noch gänzlich im unklaren liegt, oder ob vielleicht das
magnetische Landpotential von dem magnetischen Meerespotential verschieden ist.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Ende eines Drachenversuchs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_124.jpg "Ende eines Drachenversuchs."){#b124}
::::

Magnetische Beobachtungen der beschriebenen Art erfolgten seit dem Passieren des
Äquators an jedem Tage, an welchem die Witterung es irgend zuließ; sie bedingten
keinen Aufenthalt des Schiffes, sondern wurden während der Fahrt ausgeführt. Dr.
Bidlingmaier arbeitete an einem in Cardanischer Aufhängung auf der
Kommandobrücke schwingenden Tisch, während einer der Schiffsoffiziere
gleichzeitig an dem Normalkompaß des „Gauß“ stand und die Schwankungen des
Schiffskurses dabei notierte. Verschiedentlich wurden auf hoher See auch die
magnetischen Einflüsse des Schiffskörpers dadurch festgestellt, daß die
erdmagnetischen Elemente auf 8 verschiedenen Kursen gemessen wurden, auf welchen
der „Gauß“ sich dann zu diesem Zwecke drehte. Ich habe davon schon mehrfach
gesprochen. Diese Drehungen erfolgten, weil die magnetischen Einflüsse des
Eisens im Schiffskörper nicht allein nach Zeit und Ort verschieden sind, sondern
auch nach der Richtung, in welcher das Schiff innerhalb der jeweiligen
magnetischen Kraftfelder liegt.

Am 18. Oktober hatten wir auch noch einen Aufstieg mit meteorologischen Drachen
gehabt, der dann leider vorläufig der letzte sein sollte, weil er wieder ein
tragisches Ende nahm. Herr Stehr begann damit, kleine Malajadrachen steigen zu
lassen, um zu sehen, wie es ging. Hinter denselben wurde, da es günstig schien,
ein großer Hargreve mit dem Instrument emporgesandt, und dann an demselben Draht
noch ein kleinerer Hargreve, um tragen zu helfen.

Große Höhen wurden nicht erreicht, nämlich nur etwa 500 m Elevation. Wir
ermittelten dieselbe aus den Aufzeichnungen des mit emporgesandten Barographen
und konnten sie auch durch Messungen des Erhebungswinkels des Drachens mit dem
Sextanten kontrollieren. Freilich gelangen die dazu noch notwendigen
Entfernungsmessungen des Drachens mit dem Zeißschen Entfernungsmesser schlecht,
weil es schwer war, diesen auf dem schwankenden Schiffe einzustellen. Beim
Niederholen fiel der Drache mit dem Instrumente ins Wasser und wurde in einem
Trauerzuge mit dem kleinen Dingi zum Schiffe zurückgeholt. Da das Instrument
dabei natürlich gelitten hatte und uns jetzt nur noch ein einziges heiles für
diese Zwecke zur Verfügung stand, nahmen wir von weiteren Drachenversuchen auf
dem Meere vorläufig Abstand, um später im Südpolargebiete noch Instrumente zur
Verfügung zu haben.

Während dieser Zeit verlief unsere Fahrt mit der *erwähnten Langsamkeit*. Nur in
den ersten Tagen hinter dem Äquator hatten wir frischeren Wind gehabt. Späterhin
nach der Wendung des Kurses von Aszension ab direkt auf Kapstadt war der Passat
meistens flau, vielfach herrschten auch Stillen und daher immer nur ein mäßiger
Fortschritt. Auch die Dünungen waren immer hinderlich, besonders diejenige,
welche sich bald hinter Aszension von Südwesten her einfand und uns nunmehr treu
blieb, da sie in den ständigen Westwinden südlich von dem Wendekreis und den
Roßbreiten ihren Ursprung hat; sie entspricht der nordwestlichen Dünung, welche
man aus dem nordatlantischen Ozean her als die herrschende kennt.

Schon im Passatgebiet fing es Mitte Oktober an kälter zu werden, so daß einige
Mitglieder am 19. ihre Wollkleidung anlegten, während wir uns bis dahin nur in
weißer Tropenkleidung mit einem Minimum von Unterzeug bewegt hatten, der großen
Hitze entsprechend, die seit Kiel in unseren Räumen herrschte. Das Wetter war
aber dauernd schön; die für das Passatgebiet typischen Cumuluswolken standen
täglich am Himmel, hinderten aber nicht *den hellen Glanz der Sterne*, welcher
uns in den Nächten erfreute. Den nördlichen Polarstern hatten wir am 23.
September zum letzten Male gesehen, da dessen spätere Sichtung am Äquator durch
den zweiten Offizier Ott nicht als sicher zu betrachten ist. Südlich vom Äquator
sank auch Cassiopeja immer tiefer zum Meere herab; dagegen erstrahlten von den
südlichen Sternbildern namentlich Skorpion und Sagittarius in hellem Glanze, und
in den Morgenstunden auch schon das südliche Kreuz. Die Milchstraße, welche bei
uns im Norden von so schönen Sternbildern geziert ist, löst sich nach Süden hin
immer mehr auf, wird immer durchbrochener und bis zum Altar herab dann nur noch
von einzelnen wenig markanten Sternbildern geschmückt.

*Unter den Schiffsarbeiten* spielte vom Äquator an die Entfernung des Filzes aus
den Wohnräumen eine erhebliche Rolle. Zur besseren Wärmeisolierung unter den
Linoleumdecken der Fußböden befestigt und theoretisch dafür auch sicher
geeignet, hatte er den praktischen Nachteil gehabt, alle Feuchtigkeit, welche
auf verschiedenen Wegen auch in die Wohnräume eindrang, aufzusaugen und
festzuhalten; dies führte sehr bald zu Fäulnisprozessen, die in den Kabinen
einen unerträglichen Geruch verbreiteten. Die Linoleum decken wurden deshalb
aufgenommen und die Filzunterlage entfernt. Der Holzboden wurde darnach mit
Karbol und mit anderen Desinfektionsmitteln behandelt und darauf neu nur mit
Linoleum belegt, was uns später im Polargebiet wohl nicht ganz so warme Fußböden
schuf, wie es der Filz getan hätte, aber doch genügend war.

Anfang Oktober konnten nach einem nochmaligen Trimmen der Kohlen von dem
vorderen Großraum in die Bunker zu beiden Seiten der Kessel auch wesentliche
*Umstauungen* vorgenommen werden, indem im vorderen Großraum soviel Platz wurde,
daß die Kajaks und Schlitten, die bisher auf der erwähnten Brücke zwischen dem
Maschinenhaus und der Kommandobrücke aufgelascht gewesen waren, hinuntergebracht
werden konnten. Dadurch wurde es in den Kabinen des Schiffes etwas heller, so
daß wir am 5. Oktober unsere Mahlzeiten zum ersten Male ohne künstliches Licht
im Salon einnehmen konnten, ein Vergnügen, welches uns indessen nicht häufig
zuteil wurde, weil es auch bei nur wenig bedecktem Himmel zu dunkel war. Während
der Tropenfahrt halfen wir uns mit der Akkumulatorenbatterie, welche etwa für
2000 Lichtstunden einer 16kerzigen Lampe genügendes Licht zu liefern vermochte;
hinter Kapstadt ist diese kaum mehr in Tätigkeit getreten, da es dort schon kühl
genug war, um nun auch bei Lampenlicht unten arbeiten zu können.

Am 20. Oktober näherten wir uns dem Wendekreis. Wenige Tage zuvor hatten wir auf
dem Meere ein großes Holzgestell treiben gesehen und uns den Kopf darüber
zerbrochen, was es wohl wäre. Es konnte ein großer Stall sein oder auch eine
Marinescheibe, die vielleicht von St. Helena herkam; leider war es zu fern, um
uns nur unter Segeln ohne großen Zeitverlust zu näherer Untersuchung dahin
wenden zu können.

:::: { .wrap-40 .float-left  }
![Albatroß (Diomedea exulans) an Bord.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_126.jpg "Albatroß (Diomedea exulans) an Bord."){#b126}
::::

Unsere Arbeiten hatten mittlerweile immer mehr die Ansicht herausgebildet, daß
wir *es in den Meerestiefen etwa bei 800 m mit einer wichtigen Scheidezone* zu
tun hatten. Denn dort lag ein ausgeprägtes Minimum des *Salzgehaltes*, welches
etwas weiter nach unten zu wieder einem geringen Maximum wich, ehe der
Salzgehalt bis zum Boden gleichmäßig und langsam abnahm. Auch thermisch
verschwindet bei 800 m der starke Temperaturgradient, welcher von der
Oberfläche bis zu jenen Tiefen besteht, um einem langsamen Sinken bis zum Boden
hin Platz zu geben. Biologisch liegt bei 800 m etwa die obere Grenze der roten
Sagitten, sowie vor allen Dingen auch der häufigsten schwarzen Fische,
Cyelothone. Über 800 m wurden nur die weißen Cyelothone, unter dieser Tiefe
*auch die schwarzen*, wenigstens bei Tagesfängen gefunden, womit nicht gesagt
sein soll, daß diese ebenso wie andere bisher nur der Tiefsee zugeschriebene
Formen in der Nacht nicht auch gelegentlich an der Oberfläche erscheinen können.
So vereinigten sich physische und biologische Ergebnisse, um uns bei etwa 800 m
eine wichtige Scheide in dem Charakter der Tiefsee annehmen zu lassen.

*Von Vögeln* hatten uns die kleinen Petersvögel (Oceanites) bei der Tropenfahrt
fast dauernd begleitet, hin und wieder war auch ein Tropicvogel erschienen und
am 11. Oktober eine Sterna. Sonst sahen wir wenig Tierleben und auch wenig
Schiffe um uns herum, da diese sich meist etwas westlicher zu halten pflegen.
Gleich nach Passieren des Wendekreises erschien der erste Albatroß (Diomedea
exulans), ein großer, prachtvoller Vogel, mit seinem ruhigen majestätischen
Fluge das Schiff umkreisend. Wir hatten am gleichen Tage eine französische Bark
gesehen, und so lag die Vermutung nahe, daß er dieser etwas weiter gegen Norden
gefolgt war, als es sonst in seinen Gewohnheiten liegt. Mit Schiffen sollen die
Albatrosse sich zuweilen selbst bis zum Äquator verirren.

Am 24. Oktober wurde auch ein Wal gesehen, was bei der großen Entfernung vom
Lande, in der wir uns befanden, auffiel. Er hatte sich unmittelbar nach einem
Schlachtfest an Bord eingestellt, welchem am 23. Oktober das zweite unserer
Schweine anheimgefallen war. Er trieb sich lange am Schiffe umher, dicht am Bug,
und wurde auch photographiert.

Gleichzeitig schlug das Wetter nun endgültig um. Unstete nördliche oder südliche
Winde lösten die gleichmäßigen Passate ab, und mit dem Auftreten dieser anderen
Luftströmungen änderten sich vornehmlich die Feuchtigkeitsverhältnisse. Da der
Passat sichtlich sein Ende erreicht und wir *in die Roßbreiten mit ihren
unsteten Winden* eingetreten waren, wurde Dampf angestellt, um durch diese
hindurch schneller in die Zone der Westwinde zur guten Fahrt nach Kapstadt
gelangen zu können. Am 25. Oktober wurde das Wetter ungemütlich, naß und kalt,
so daß man zum ersten Male auch gerne unten in der Kabine an der Arbeit saß.

Von *Tag zu Tag mehrte sich nun das Vogelleben.* Besonders häufig war
Oestrelata, ein dunkler Sturmvogel, welcher täglich in mehreren Exemplaren
erschien und, bis es einen davon zu erlegen gelang, zunächst für einen Puffinus
gehalten wurde, mit welchem er fliegend auch leicht verwechselt werden kann.
Bald kamen auch Kaptauben und vor allem Albatrosse in wachsender Zahl, auf ihrem
bräunlichen Gefieder bisweilen mit weißen Sternen geziert, welche von dem
Ausfallen der Federn an diesen Stellen herrühren sollen. Am 30. Oktober wurde
der erste Albatroß durch Dr. Gazert erlegt, während das Schiff zum Loten still
lag.

Als der gewaltige Vogel an Deck lag, hatte man zunächst das Gefühl einer
traurigen Verwüstung, die der Mensch hier angerichtet. Als er dann aber nach
allen Richtungen hin untersucht wurde, schwand dieses Gefühl vor dem großen
Interesse, welches diese Untersuchungen hatten. Vanhöffen beschaute Magen und
Darm und fand interessante parasitische Würmer darin. Dr. Werth zeichnete den
Schnabel mit seinen Längsfurchen und der Krümmung, mit welcher sich der obere
Schnabel über den unteren hinüberbiegt. Auf dem Federkleide erregten Läuse das
Interesse des Zoologen, vor allem aber erweckten die Luftreservoire innerhalb
des Körpers allgemeine Aufmerksamkeit. Das große Tier wog nur 13 Pfund und war
an den verschiedenen Organen von solchen Luftsäcken durchsetzt; auch alle
Knochen sind hohl und lufterfüllt. Die Rippen zerknickten wie Stroh; Luftkissen
waren an den Nieren und an anderen Stellen; Poren in den Knochen stellen die
Verbindung zwischen den Luftreservoiren und dem Inneren des Gerüstes her. Dies
alles trägt dazu bei, dem Vogel jenen großartig leichten Flug zu gewähren, den
man immer wieder mit staunender Bewunderung sieht. Diesem Zwecke mag es wohl
auch dienen, daß er seinen Magen nicht mit Steinen beschwert hatte, wie es sonst
viele Vögel behufs besserer Verdauung tun. Das Verhältnis der Länge seiner
Flügel zu deren Breite war = 6:1. Wir verglichen es mit den Formen unserer
Raasegel, bei denen das gleiche Verhältnis = 4:1 ist. Kurz darnach stellte sich
auch eine zweite Art, der sogenannte gelbschnäblige Albatroß (Thalassogeron
chlororynchus) ein, mit seinen braunen Flügeln in der Sonne goldig erglänzend,
und haben wir auch von dieser Art mehrere Exemplare einsammeln können.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Der große Albatroß (Diomeden exulans).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_128.jpg "Der große Albatroß (Diomeden exulans)."){#b128}
::::

In der Nacht auf den 1. November wurde ein *Oberflächenschleppzug* mit dem
großen Netze gemacht. Es trieb in 10 m Tiefe und wurde in dieser durch eine
Boje, die an der Oberfläche schwamm, erhalten. Auf das Drahtseil, an welchem es
gezogen wurde, stand eine gewaltige Kraft, welche sich noch bedrohlich
verstärkte, als eine Böe einsetzte und dem Schiff eine nicht gewollte größere
Geschwindigkeit gab. Als es um Mitternacht aufgeholt wurde, war es schwer
gefüllt, insbesondere von Salpen, farblosen, tonnenförmigen, gallertartigen
Massen mit einem dunkelbraunen Kern, der wie eine Nuß aussieht. Außerdem waren
viele Fische darin, unter denen besonders verschiedene durchscheinende
Bandsische auffielen, Leptocephalus, Jugendformen aalartiger Tiere,
plattgedrückt mit sein ausgezogenem Schwanz und kleinem Kopf, sodaß im Wasser
nur das dunkle Auge zu sehen war. Auch Tintenfische brachte das Netz herauf, und
zwar vier Arten, wovon eine mit metallglänzenden Leuchtorganen ausgestattet war.
Ferner ergab der Fischzug viele rote Krebse, deren Auftreten hier in 10 m Tiefe
eigentlich keine Berechtigung hatte, da sie der Tiefsee angehören sollten.
Versuche, Seewasser durch feinen Seidentaft zu filtrieren, um die kleinsten
Lebewesen der Hochsee, die durch die Poren der Netze schlüpfen, zu gewinnen,
mißlangen, weil zu viele Schmutzpartikel, feinste Fasern von Holz und Tauwerk
das an der Oberfläche vorn am Bug geschöpfte Wasser verunreinigten.

Schwierig gestalteten sich damals auch *die bakteriologischen Arbeiten* Gazerts.
In ihrem biologischen Teile wurden sie durch Schimmelbildungen gestört, welche
überall im Schiffe in höchster Blüte standen, sodaß das Eindringen solcher Keime
in die Kulturen schwer zu vermeiden war. In ihrem chemischen Teile waren sie
schwierig, weil die Reaktionen auf Ammoniak, salpetrige Säure und Salpetersäure
durch die Anwesenheit von Eisenoxyd gestört und teilweise illusorisch wurden, wo
es sich um bakteriologische Untersuchungen der Bodenproben handelte.

*Diese Bodenproben*, die das Lot heraufbrachte, waren häufig von hohem
Interesse. In einer derselben, die wir am 1. November gewannen, zeigten sich
grobe Sandpartikel von Quarz, Feldspat und Glimmer, welche eine Verfrachtung
durch treibendes Eis vermuten ließen. Sonst herrschte bis zu Tiefen von etwa
5000 m Globigerinenschlamm, dessen feinste Schlämmprodukte aus Millionen von
Kokkolithen und Rabdolithen zusammengesetzt waren, jenen Kalkausscheidungen der
Kokkosphären und Rabdosphären, kleiner einzelliger Organismen, die nach den
neuesten Forschungen zu den Flagellaten gehören. Die ganzen Skelette derselben
fanden sich wohlerhalten in ungeheueren Mengen in den Mägen der Salpen, während
sie in den Bodenproben naturgemäß schon zersetzt sind, sodaß man von ihnen die
Kokkolithen und Rabdolithen isoliert findet.

Je tiefer der Meeresgrund lag, um so mehr waren die Schalen der Globigerinen
zerbrochen, und in den allergroͤßten Tiefen herrscht ein *roter Ton*, in welchem
man organische Reste kaum mehr zu unterscheiden vermag. Der Übergang von dem
Globigerinenschlamm in den roten Ton geht allmählich von statten und äußert sich
in der chemischen Zusammensetzung im allgemeinen in einer Abnahme des Gehaltes
an kohlensaurem Kalke mit zunehmender Tiefe. Aus praktischen Gründen ist man
jedoch dem Vorschlag von Sir John Murray gefolgt und hat die Grenze zwischen
Globigerinenschlamm und rotem Ton bei einem Gehalt von 30% an kohlensaurem Kalke
festgelegt. Der rote Ton war häufig so zähe, daß die Schlammröhre nur mit großer
Kraft wieder aus ihm emporgezogen werden konnte, sodaß man beim Beginn des
Aufhievens des Lotdrahtes stets eine starke Spannung an den Federn der
Lotmaschine wahrnahm. Es kam auch vor, daß der Draht infolge übermäßiger
Anspannung riß, besonders, wenn wir eine von den längeren Schlammröhren
hinuntergelassen und diese sich allzu tief in den Boden eingebohrt hatte. Auch
der über dem Lot zum Grunde herabgesandte Wasserschöpfer und das
Tiefseethermometer waren bisweilen durch den roten Ton so verklebt, daß die
Schließ- und Auslösungsvorrichtungen daran versagt hatten.

In *diesem Eindringen der Schlammröhre* in ein zähes und festes Grundmaterial
ist die Grenze gegeben, welche für die Länge der Röhre gesetzt ist. Man muß den
Lotdraht so dünn wie möglich wählen, um nicht durch sein Eigengewicht die Lotung
zu erschweren, was dann stattfindet, wenn der Draht durch seine eigene Schwere
weiter zieht, nachdem das Lot den Boden schon erreicht hat, sodaß man das Ende
der Lotung nicht merkt. Ich habe häufig mit Staunen wahrnehmen können, eine wie
große Beanspruchung unser 0,9 mm dünner Lotdraht zuließ. Darin liegt eine Grenze
für die Länge der Schlammröhre. Will man sich aber in Zukunft darauf verlegen,
durch längere Röhren und schwerere Gewichte größere Profile aus dem Meeresboden
auszustechen und emporzubringen, dann wird man sich notgedrungen zu stärkeren
Drähten wenden müssen, da die Grenze für die Widerstandskraft der jetzt
benutzten Drähte durch das Eindringen von 2 m langen Schlammröhren, wie wir sie
im Maximum hatten, fast schon erreicht ist. Dieses war deutlich, wenn wir auch
die Schlammröhren von dieser Länge niemals ganz gefüllt zur Oberfläche bekamen,
was an dem Wasserdruck in der Lotspindel liegt, den man wieder durch geeignetere
Ventile und Abflußvorrichtungen aus der Lotspindel weniger fühlbar machen kann.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Vanhöffens Geburtstag.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_130.jpg "Vanhöffens Geburtstag."){#b130}
::::

Ich möchte die Frage von *Bohrungen am Meeresgrunde* vermittelst längerer
Schlammröhren so auch an dieser Stelle angeregt haben, da die von uns aus der
großen Romanchetiefe emporgebrachte Probe mit ihrer mehrfachen Schichtung zu
weiteren Unternehmungen in dieser Richtung anregen kann. Dazu gehören aber, wie
gesagt, stärkere Drähte und infolge davon, um deren Erschwerung des Lotvorgangs
auszugleichen, wieder schwerere Gewichte. Außerdem müßte man hierbei auch darauf
sinnen, wie man das Einbohren der Röhre in den Boden noch verstärken kann.
Schwerere Gewichte allein genügen hier nicht. Denn diese gewähren dem Lotdraht
wohl eine größere Geschwindigkeit und damit eine größere Stoßkraft gegen den
Boden, könnten ein tieferes Eindringen aber noch wirksamer dadurch bewirken,
wenn das Gewicht am Boden nicht sofort abfallen würde, sondern zunächst noch in
eine Rast einschnappt und am Lot hängen bleibt, solange dieses am Boden ist, um
es tiefer hineinzudrücken und aus dieser erst beim Beginn des Aufhievens
abzufallen, wie es bei dem sogenannten Buchanan-Lote der Fall ist. Mit diesen
Loten haben wir tatsächlich immer besonders lange Schlammproben erzielt,
obgleich die zu ihrer Aufnahme bestimmten Röhren keineswegs länger waren, als
die in Verbindung mit den Sixbee-Spindeln benutzten, was nicht allein in den
anderen Ventilen der Buchanan-Lote, sondern wesentlich in der genannten
Konstruktion seinen Grund haben dürfte.

In den Roßbreiten, die wir Ende Oktober unter Dampf durchquerten, hatten wir
immer bedeckten Himmel, unstete Winde, vielfach auch Regen. Ähnlich war es in
den Westwindregionen, in die wir südlich davon eintraten, um nun schnelle Fahrt
bis Kapstadt zu haben.

Mit *dieser veränderten Witterung* begann eine veränderte Lebensweise an Bord.
In den Tropen hatte alles so viel wie möglich an Deck gelebt. Die gemeinsamen
Mahlzeiten wurden schnell in den inneren Räumen eingenommen, darnach aber saßen
wir unten selten zusammen und genossen vielmehr oben die schönen klaren Abende
auf Deck. Mitte November begann die Geselligkeit sich unten heimisch zu fühlen,
wenn es in den inneren Räumen auch immer noch heiß war. Den ersten Anlaß dafür
gab Professor Vanhöffens Geburtstag am 15. November, eine Woche, bevor wir
Kapstadt erreichten, der sonst in den schon beschriebenen Formen verlief, nur
daß das von den Leuten gebrachte Ständchen bereits um vier Uhr morgens erklang
und dadurch die schlimmsten Befürchtungen für die kommenden Geburtstage
wachrief.

*Unser Leben an Bord* war sonst so eingeteilt, daß wir zwischen sechs und sieben
Uhr ein erstes Frühstück in Gestalt von Kaffee oder Kakao genossen, und zwar
jeder für sich. Um acht Uhr folgte gemeinsames Frühstück in den beiden Messen,
wobei ein warmes Gericht, sowie etwas Käse und Marmelade gereicht wurde; zu den
warmen Gerichten gehörten Makkaroni mit Beilage, Bohnen mit Speck, Rührei, aus
getrocknetem Eipulver hergestellt, und durchschnittlich zweimal pro Woche
schottische Hafergrütze, was bei manchem freilich Mißbehagen erregte; dazu wurde
Tee getrunken. Um 12½ Uhr aßen wir Mittag, das aus einer Suppe und einem
Fleischgericht mit Gemüse bestand, wozu später im Eise, als die ruhige Lage des
Schiffes den Künsten des Kochs keine Schwierigkeiten mehr bereitete, noch eine
Mehlspeise trat, die sehr gern gegessen wurde. Während der Hinreise tranken wir
und die Mannschaft dazu einen leichten Faßwein, den wir in Gestalt eines
Italieners aus Kiel mitgenommen hatten, und sodann einheimische Landweine, die
wir auf den Kapverden und in Kapstadt erwarben. Als dieser Vorrat bald nach
unserem Einschluß im Scholleneise verbraucht war und wir zu unseren
Flaschenvorräten übergehen mußten, die uns in erfreulichen Spenden teils von der
Geographischen Gesellschaft in Lübeck, teils von Herrn Justizrat Hausmann in
Berlin und anderen Gönnern freundlichst übersandt worden waren, tranken wir Wein
zu Mittag nur zweimal in der Woche wie auch die Mannschaft; an den übrigen Tagen
pflegten wir Wasser mit Zitronensaft, Juchhei genannt, zu trinken, was wohl
Spottlust erregte, dann aber allgemein ganz gern gebraucht wurde; zeitweilig
trat an dessen Stelle auch Ingwerbier. Gewöhnlich des Nachmittags um drei Uhr
tranken wir Kaffee oder Kakao, entweder jeder für sich oder in Kreisen, in
welchen man sich dazu an verschiedenen Orten zusammenfand. Abends um 6½ Uhr war
gemeinschaftliches Abendessen, bei dem wir ein warmes Gericht und kalten
Aufschnitt nahmen und dazu wieder Tee tranken.

Unser Alkoholverbrauch war in der ganzen Zeit gering. Er bestand nach Erledigung
der anfänglichen Faßvorräte in der Darbietung von Wein an zwei Tagen der Woche
zum Mittagessen, in einer halben Flasche Bier am Sonntag Abend und späterhin im
Polareis noch in einer Darreichung von Grog an zwei Abenden. Durchbrochen wurden
diese regelmäßigen Gewohnheiten durch die Feste, deren wir eins bis zwei in
jedem Monat hatten, indem Geburtstage, nationale Gedenktage, Weihnachten,
Ostern, Pfingsten und sonstige Gelegenheiten den Anlaß gaben. Falls der Bedarf
an Festen für einen Monat nicht gedeckt werden konnte, gab es erfindungsreiche
Geister genug, die solche konstruierten, um diese beliebte Gewohnheit nicht in
Vergessenheit geraten zu lassen. Auch hatten die meisten Mitglieder einige
Privatbestände an alkoholischen Getränken mitgenommen, welche zu Einladungen und
außerordentlichen Genüssen Gelegenheit boten, solange sie reichten.

Ein bemerkenswertes Mitglied unserer Expedition war bis Kerguelen Dr. Luykens
bereits *mehrfach erwähnter Hühnerhund* Treff, der alle Ereignisse mit
ungewöhnlichem Interesse verfolgte. Jedes Erscheinen von Vögeln konnte ihn
fieberhaft erregen, und er war dann stets an der Reeling zu sehen, wo er mit
stierem Blick ihren Flug verfolgte, ohne zu näherer Berührung Gelegenheit zu
haben. Den größten Schmerz erfuhr er, als er sich im Salon am Klavier versündigt
hatte und zur Strafe dafür an Deck angebunden worden war, als nun gerade der
erste Albatroß erschien und er an der allgemeinen Freude nicht teilnehmen
konnte. Wenn Vanhöffen von der Brücke her durch Zurufe benachrichtigt wurde, daß
irgend ein neuer Vogel in Sicht war, pflegte Treff immer als der erste zu
erscheinen, sei es, daß er den Ruf „Vogel“ oder auch nur „Professor Vanhöffen“
im Laboratorium oder in einer der Kabinen vernommen hatte. Groß war seine
Abscheu vor Wasser, was allerdings nicht Wunder nehmen konnte, da er mit Gaben
dieses Elementes von allen Mitgliedern der Expedition reichlich bedacht wurde.
Angebunden an Deck zu sein und den Vögeln nur mit dem Auge folgen zu können und
dabei eine Pütze Wasser neben sich stehen zu haben, war die schlimmste Strafe,
die ihn ereilen konnte.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Treff und ein Albatroß.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_132.jpg "Treff und ein Albatroß."){#b132}
::::

Wenn Treff sonst auch allgemein beliebt war, fehlte es ihm doch nicht an
Widersachern, wozu aus begreiflichen Gründen vor allem der Koch gehörte und zu
seinem Schaden auch sein künftiger Chef auf Kerguelen, Dr. E. Werth, den er
einmal ins Bein gebissen hatte. Verzogen wurde das Tier natürlich vollkommen,
und die vielen Eindrücke, die während der Fahrt auf ihn wirkten und sich in
Kapstadt noch steigerten, hatten mit der Zeit seinen Kopf so verwirrt, daß er,
auf Kerguelen ans Land gebracht, seinen dort schon befindlichen Herrn nicht
wieder erkannte und, anstatt ihn in freudiger Szene des Wiedersehens zu
begrüßen, in dem ersten besten Kaninchenloche verschwand. Während der
Tropenfahrt hatte er, wie seine menschlichen Gefährten, bisweilen an gastrischen
Verstimmungen zu leiden, sonst hat er aber alles gut überstanden.

*Von dem letzten Teil unserer Fahrt durch den südatlantischen Ozean bis
Kapstadt* will ich nur noch in Kürze berichten.

Ende Oktober hatten wir die sogenannte *mittelatlantische Schwelle* passiert,
einen im Verhältnis zu den anliegenden größeren Tiefen des Meeres flacheren
Rücken, welcher das südafrikanische Becken von dem brasilianischen scheidet und
südlich vom Äquator den Ozean in seiner ganzen Länge durchzieht. Östlich von
dieser Schwelle beschäftigte uns nun die Frage, ob nicht das südafrikanische
Becken von den großen Tiefen weiter südlich in der sogenannten Kapmulde, welche
schon mit dem südlichen Eismeer in Zusammenhang steht, durch einen flacheren
Rücken, den Walfischrücken, geschieden wird, welchen Professor Supan seinerzeit
aus den Wärmeverhältnissen am Meeresboden erschlossen hatte. Auf der Hinreise
fanden wir diesen Rücken nicht oder konnten wenigstens nur aus einem geringen
Sprunge der Tiefentemperaturen sein Vorhandensein vermuten. Unser Kurs lag dafür
schon zu südlich. Wohl aber haben wir ihn auf dem Rückwege, wo unsere Route
östlicher lag, mit Sicherheit feststellen können und damit den Nachweis
erbracht, daß wirklich eine annähernd in ostwestlicher Richtung streichende
Schwelle von der afrikanischen Küste her aus der Gegend der Walfischbai bis zur
mittelatlantischen Schwelle hinzieht. Wir haben bis Kapstadt noch viel gelotet
und fischten auch mehrfach mit vortrefflichen Erfolgen; desgleichen wurde
erdmagnetisch dauernd gearbeitet, alles in der Weise, wie ich es früher
beschrieb.

Bemerkenswert ist am 6. November eine Schar silberglänzender Fische gewesen,
wahrscheinlich *Heringe*, von Raubfischen verfolgt, welche in flachen Bögen
nacheinander aus dem Wasser emporsprangen, in der Sonne glitzernd, und so wie
ein einziger langer Körper erscheinend, den man bei starker Phantasie als
Seeschlange ansprechen könnte. Erwähnenswert waren auch die Nachtfänge, die wir
hier machten, was bei früheren Expeditionen und auch bei der „Valdivia“ nicht
geschehen war, weil das Reichsgesetz im allgemeinen eine außergewöhnliche
Beschäftigung der Mannschaft nach 6 Uhr abends verbietet, ein Bedenken, wovon
ich im vorliegenden Falle absehen zu dürfen glaubte und wozu ich auch volle
Bereitwilligkeit fand. Sie haben bemerkenswerte Resultate gehabt.

Ein starker Alarm entstand bei uns am 6. November, als um 2 Uhr nachmittags und
dann wieder um 3 Uhr die Dampfpumpen in kurzen Pausen angingen. Gleich darauf
meldete Kapitän Ruser, daß ein starkes Leck vorhanden sei, welches im
Hinterschiff die unteren Teile des Maschinenraumes immer so schnell füllte, daß
die Pumpen fast dauernd in Tätigkeit zu halten waren. Als ich hinabstieg, sah
ich einen förmlichen Sprudel durch die Innenwägerung eintreten hinter dem
Wassertank in dem Tunnel, welcher über der zum Schraubenschaft führenden
Transmissionswelle lag. Er öffnete und schloß sich wieder bei dem Schlingern des
Schiffes und ließ in lebhaftem Strom eine Wassermenge ein, die auf ¾ Tons pro
Stunde geschätzt wurde. Die dort in der Nähe verstauten Materialien mußten aus
dem Tunnel entfernt werden, damit sie nicht verdarben. Wir vermuteten, daß
dieses Leck, welches jetzt scheinbar so plötzlich hervortrat, mit jenem
identisch war, welches sich schon in Kiel gezeigt hatte, dann aber ebenso
plötzlich wieder verschwand. Es mochten sich damals irgendwelche Stoffe
hineingezogen und es verstopft haben, sodaß es längere Zeit außer Wirksamkeit
trat, um erst jetzt wieder in voller Kraft zu erscheinen. Wir nahmen ein
Protokoll über den Befund auf und setzten im übrigen unsere Hoffnung auf
Kapstadt, um alles zu reparieren.

Von diesem Leck wird noch mehrfach die Rede sein. Es ganz zu bannen, ist uns
erst im Eise gelungen und auch dann nur für die Zeiten, in welchen das Schiff in
Ruhe lag. So glaube ich heute, daß es auch bei der Hinfahrt schon längere Zeit
bestanden hatte und nur nicht so markant an einer Stelle hervorgetreten war,
weil das Schiff vorher weniger gearbeitet hatte. Einige Zeit hindurch sollen die
Peilungen des Wasserstandes durch den Scharfsinn des damit betrauten
Zimmermannes im Maschinenraum auch auf einem Pechklumpen erfolgt sein und
dadurch geringere Beträge ergeben haben, als es der Wirklichkeit entsprach, so
daß der Wasserstand im Schiffe schon früher ungünstig gewesen war.

Andererseits ist es aber sicher, daß die Hauptundichtigkeiten zwischen den
Nähten der Außenwand gerade im Hinterschiff und zwar in dem Ruderbrunnen gelegen
waren, wie wir später im Eise feststellen konnten. Sie traten hervor, wenn das
Schiff stark arbeitete, und hatten in einer gewissen Schwäche des Hecks ihren
Grund, das in den beiden Tunneln nicht genügend abgesteift werden konnte. So war
dieser plötzliche Sprudel, den unser humorvoller Koch zum Gegenstande eines
Gesanges machte, tatsächlich keine solche Katastrophe, wie es im ersten Moment
am 6. November erschien, zumal in jener Zeit auch etwas reichlich Wasser zur
Kühlung der Asche durch eines der Seeventile zugelassen sein sollte, sondern nur
eine Steigerung der Wirkung früher schon vorhandener Undichtigkeiten infolge des
Arbeitens des Schiffes.

Indessen wurde dieses Leck jetzt der Ausgangspunkt für Veränderungen in dem
Personalbestande der Expedition. Schwierigkeiten unter der Mannschaft, die bis
dahin verborgen gewesen, traten, durch die Umtriebe einzelner gesteigert,
schärfer hervor; dazu gesellten sich manche Unregelmaͤßigkeiten;
Sammlungsobjekte gingen verloren und ein wachsendes Murren, durch die Leckage
veranlaßt und durch die Nähe des Landes vermehrt, bereiteten eine Krise vor,
welche in Kapstadt ihre Lösung finden sollte. Es waren unerfreuliche Tage, doch
es war gut, daß sie sich hier ereigneten, weil der Aufenthalt in Kapstadt eine
Änderung noch möglich machte und auch gewährte.

Eine Unterbrechung, kurz bevor wir Kapstadt erreichten, bot uns ein gewaltiger
Sturm, der am 18. November hereinbrach. Wir hatten am Nachmittag noch
hydrographisch gearbeitet und dieses kaum beendigt, als Böen, die schon rings
herum am Himmel gestanden, sich um 6 Uhr abends schnell zusammenballten, um
einen Sturm von elementarer Gewalt zu entfesseln. Schnell wurden alle Luken
geschlossen, und die Segel bis auf die wenigen, zum Stützen des Schiffes gegen
die See notwendigen gerefft. Großartig war das Meer in seiner wilden Gewalt. Die
hoch erregten Wogen überschlugen das Deck und spülten gleich Leuchtkugeln große
Feuerwalzen, Pyrosomen, hinüber, an deren leuchtenden Schwärmen wir uns schon
einige Abende vorher erfreut hatten. Zu tun war nicht viel. Die Kraft der
Seeleute war stark gespannt und auch wir waren meist auf der Brücke, um das
großartige Schauspiel zu sehen.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![„Gauß“ im Sturm.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_135.jpg "„Gauß“ im Sturm."){#b135}
::::

Schlimmer noch wurde es am Tage darauf, den ich mir mit Messungen der
Wellenhöhen zu vertreiben versuchte. Der kolossale Winddruck legte das Schiff
immer ganz auf die Seite; die ausgesetzten Ölbeutel richteten wenig aus; die
Wogen schlugen bis über die Brücke, einmal auch das ganze Kartenhaus voll und
bis in die Innenräume des Schiffes und in die Kammern hinein. Unser kleines
Dingi wurde losgeschlagen, wie auch der zoologische Präpariertisch Professor
Vanhöffens, so daß sie donnernd gegen die Bordwand schlugen und zertrümmert oder
schwer beschädigt wurden. Am 19. abends sah die See etwas besser aus; der Mond
trat hervor, doch der Wind toste fort; erst am 20. trat Ruhe ein. Es war ein
Sturm, wie er nicht oft auftritt, und der auch viele Havarien bewirkt hatte, wie
wir wenige Tage darauf in Kapstadt erfuhren. Der „Gauß“ hatte sich vorzüglich
gehalten und als ein ausgezeichnetes Seeschiff erwiesen. „Der Kahn schwimmt wie
eine Ente“, habe ich in jenen Tagen mehrfach von der Mannschaft gehört.

Wir befanden uns nunmehr schon *in der Nähe der afrikanischen Küste*, die aus
verschiedenen Anzeichen bemerkbar wurde. Am 22. November loteten wir geringere
Tiefen und erhielten als Bodenprobe jenen grünen Schlick, der sich auf den
Sockeln der Kontinente abzusetzen pflegt. Auch das Plankton wies auf die
Landnähe hin. Mehrfach hatten wir Wale gesehen, deren Art zu bestimmen ja immer
schwer ist, weil sie nur für kurze Zeiten aus dem Wasser hervortauchen und
bisweilen auch nur so weit, daß man kaum die Form der charakteristischen
Rückenflosse erkennen kann. Am 13. November war eine ganze Herde gegen das
Schiff herangezogen, die Vanhöffen für Potwale hielt. Verschiedentlich war das
Schiff auch von Delphinen umkreist, welche Gazert mit der Harpune zu erlegen
versuchte. Ein solcher Fang gelang ihm am 22. November in Gestalt eines Delphins
mit blaugrauem Rücken, weißer Unterseite und lederartiger Haut, so daß wir an
diesem Tage unserer Einfahrt in Kapstadt ein vorzügliches Gericht frischen
Fleisches davon hatten. Seine Bluttemperatur wurde zu 37,5° C. gemessen, wie es
der Bluttemperatur der Säugetiere entspricht.

Nicht sowohl auf die afrikanische Küste, wohl aber auf eine Land berührende
Strömung deutete ein Fund von Macrocystis hin, den wir schon am 13. November
gehabt hatten, jenes großen Tanges, der an allen Küsten der subantarktischen
Inseln vom Grunde bis an die Oberfläche emporsteigt und dort von zahllosen
Luftblasen, je einer am Grunde jedes Blattes, getragen wird. Da die Strömung
damals nach Osten gerichtet war, wie überhaupt in jenem ganzen Gebiet der
Westwinde, ist es am wahrscheinlichsten, daß dieser Tang von Südgeorgien herkam.
Tristan da Cunha wäre vielleicht auch möglich gewesen, da man an der nördlichen
Grenze der Westwindregion einen vielfachen Wechsel von Strömungen findet, die
sich gegenseitig durchdringen, was an schnellen Temperaturstürzen, an Sprüngen
im Salzgehalte und vor allem auch in dem Plankton zu erkennen ist. Das Plankton
ist wohl als das feinste Anzeichen für einen Strömungswechsel zu betrachten;
denn in ihm zeigten sich häufig Unterschiede, wenn die Temperatur und der
Salzgehalt noch keine Änderung wahrnehmen ließen.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Blau- oder Menschenhai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_136.jpg "Blau- oder Menschenhai."){#b136}
::::

Fast ständig umschwebte damals mit lebhaftem Gezwitscher Sterna unsere Masten,
was unbedingt auf Landnähe gedeutet werden konnte, und zu den schon genannten
Sturmvögeln hatten sich mittlerweile auch die Taubensturmvögel Prion und
Halobaena gesellt mit unruhigem, lebhaftem Flug, oben grauem, unten weißem
Körper, die sich durch einen weißen oder schwarzen Saum am Schwanz
unterschieden. Auch Sterna haben wir im Laufe der Fahrt in verschiedenen Formen
gefunden. Vor Kapstadt war es eine graue Art mit rotem Schnabel und Fuß (Sterna
maerura), während wir späterhin auch andere Färbungen fanden.

Lebhaftes Interesse hatte am 9. November der Fang eines Blau- oder Menschenhaies
erregt, der an die Angel gegangen war; es war Cerebrarius glaucus, an den langen
Brustflossen erkennbar. Es war erbarmungswürdig anzusehen, mit welchem Groll die
Matrosen einen solchen Hai zu behandeln oder vielmehr zu mißhandeln pflegen, als
ob sie dadurch die vielen Genossen rächen wollen, die diesem Räuber der Meere im
Laufe der Zeiten zum Opfer gefallen. Es war ein großes Tier, über 2 m lang, das
anscheinend ohne die Begleitung von Pilotfischen gekommen war. Seine
Bluttemperatur betrug 17,5° C. Auch wurde die Konzentration seines Blutes von
Gazert durch Gefrierversuche untersucht und es stellte sich dabei heraus, daß es
konzentrierter war als das Blut der Landtiere und etwa von der Konzentration des
Seewassers, in welchem er schwamm.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Gazert zapft dem Hai Blut ab.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_137.jpg "Gazert zapft dem Hai Blut ab."){#b137}
::::

Von Gazert wurde bei dieser Gelegenheit die Frage erwogen, *wie weit
Gefrierpunktsbestimmungen zur Kontrolle und Ergänzung unserer
Salzgehaltsbestimmungen im Meereswasser von Nutzen sein konnten*, wobei er zu
dem Schlusse kam, daß dann neben dem Gefrierpunkt noch die elektrische
Leitfähigkeit des Meereswassers beobachtet werden müßte. Denn man kann wohl aus
der tieferen Lage des Gefrierpunktes, die eine Lösung gegenüber dem bekannten
Gefrierpunkte einer Normallösung hat, die Zahl der gelösten Moleküle ableiten,
weil die Gefrierpunktserniedrigung von dieser abhängt, indem sie der Zahl der in
der Volumeinheit gelösten Moleküle einfach proportional ist und eine
Normallösung die Einheit des Molekulargewichts in der Volumeinheit enthält. Bei
Salzlösungen, wie sie das Meerwasser darstellt, kommt indessen hinzu, daß die
Salzmoleküle nicht durchweg als solche im Wasser enthalten sind, sondern sich in
elektrisch entgegengesetzt geladene Teilmoleküle, in Ionen, gespalten haben, und
zwar entweder ganz oder zum Teil. Diese Teilmoleküle wirken nun hinsichtlich der
Gefrierpunktserniedrigung ebenso, wie ungespaltene Moleküle, sodaß eine Lösung
des Salzes, dessen Moleküle sich dabei vollständig in Ionen gespalten haben,
eine doppelt so große Gefrierpunktserniedrigung haben würde, als wenn seine
Moleküle ungespalten in Lösung gehen. Um das Ausmaß dieser Spaltung zu erhalten,
muß man die elektrische Leitfähigkeit der betreffenden Lösung bestimmen; denn an
der elektrischen Leitung beteiligen sich nicht die ungespaltenen Moleküle,
sondern nur die Ionen, und der Zahl dieser Jonen ist die Leitungsfähigkeit
proportional.

Aus der Vereinigung dieser Bestimmung mit jener der Gefrierpunktserniedrigung
kann man daher, wenn auch etwas umständlich, die Summe der gelösten Salze
ableiten und kann auf diese Weise immerhin eine Kontrolle und Ergänzung für die
anderweitigen Bestimmungen des Salzgehaltes im Meereswasser gewinnen, wie es
späterhin durch Bidlingmaier gelegentlich auch geschah. Dieses ist insofern
wesentlich, als eine der andern Bestimmungsmethoden, nämlich diejenige, welche
von der Titrierung des Chlorgehaltes ausgeht, auf der Annahme der Konstanz des
sogenannten Chlorkoeffizienten beruht, d. h. eines bestimmten Verhältnisses der
Menge der Chlorsalze zu der Menge der anderen, im Meereswasser gelösten, also
namentlich der schwefelsauren Salze. Diese Annahme trifft im allgemeinen zu, hat
aber ebenso sicher auch ihre Ausnahmen z. B. da, wo man es mit ausgesüßtem
Wasser, von Flüssen oder von geschmolzenem Eise herrührend, zu tun hat.

Nach dem Sturme hatte sich das Wetter gebessert, wenn auch das Rollen des
Schiffes in diesem Gebiete anhaltend stark blieb und viele Schäden im
Laboratorium zur Folge hatte. So war am 14. November daselbst eine Formolflasche
zerbrochen und hatte einen so penetranten Geruch verbreitet, daß jeder in Tränen
ausbrach, der das Laboratorium betrat, und daß es nur unter stetem Wechsel der
damit betrauten Leute gereinigt werden konnte. Bei der immer stärkeren
Entwicklung westlicher Winde liefen wir jetzt im allgemeinen schnelle Fahrt; am
17. November haben wir 6½ Knoten erreicht. Der Kapitän meinte, daß der „Gauß“
bei diesem Winde früher auch über 7 Knoten erzielt haben würde, und daß er jetzt
nur wegen seiner Bewachsung langsamer wäre.

Am 22. November morgens trat *die afrikanische Küste hervor* und zwar zunächst
der hohe Tafelberg, wie gewöhnlich auch jetzt von Wolken verhüllt. Wir hielten
den Kurs etwas nördlich von ihm und näherten uns so rasch, daß wir die Küste
schon am selben Abend erreichten. Am Tage darauf nahmen wir vom frühesten Morgen
an zunächst Deviationsbestimmungen vor, indem das Schiff auf 8 bis 16
verschiedenen Kursen in unmittelbarer Küstennähe drehte, um durch spätere
Arbeiten derselben Art auf dem Lande und ihren Vergleich mit den auf dem Schiffe
vor dem Lande gewonnenen Werten die Einflüsse des Schiffseisens in der üblichen
Weise für jenes Gebiet erkennen zu können. Glücklicherweise herrschte
herrlichstes Wetter; sonst hätten wir uns auch schwerlich in dieser Nähe der
Küste so ruhig zu halten vermocht.

Während dieser magnetischen Beobachtungen hatten die Nichtbeteiligten gute
Gelegenheit, die Küste zu betrachten. *Der Tafelberg* mit seiner Wolkenkuppe
bietet einen imposanten Anblick dar, wie er überhaupt das Wahrzeichen der ganzen
Umgebung auch von der Landseite ist. Neben ihm herrschen stumpfe Kegelformen, so
der Devils-Peak und der Lions-Head in seinem Norden. Letzterer setzt sich in dem
flachen aus alten Schiefern bestehenden Lions-Rump fort, vor dessen nördlichem
Abfall unmittelbar über dem Hafen von Kapstadt eine Signalstation für die
Schiffe errichtet ist, wo Bidlingmaier später in unmittelbarer Sicht der
Gebiete, in denen er auf dem Schiffe gearbeitet hatte, seine Landbeobachtungen
ausführen konnte. Nach Süden zu schließen sich an den Tafelberg die Zwölf
Apostel an, ebenfalls stumpfe Kegelformen, aus der Ferne, wo man den
Zusammenhang der einzelnen Berge nicht sieht, noch wie einzelne Inseln
erscheinend. Am Abend vorher hatten uns Blinkfeuer vom Kap der Guten Hoffnung im
Süden und von der Robbeninsel, unmittelbar vor dem Hafen von Kapstadt gelegen,
im Norden gewinkt.

Bei dem schönen Wetter, das am Morgen des 23. November herrschte, gingen die
magnetischen Beobachtungen vorzüglich; auch die Schiffsschwankungen waren
gering. Viele Vögel umkreisten das Schiff; eine kleine Art Pinguine (Spheniscus
demersus) tauchte im Wasser, und auf der Oberfläche treibend wurde eine große
Schildkröte bemerkt, die wir aber leider nicht erlangten, da unser kleines Boot
noch vom Sturme her leck war. Vor uns lag Kapstadt mit übervollem Hafen, mit
seinen Häusern sich schon am Abhang des Tafelberges emporziehend, davor die
Robbeninsel, ein niedriges sandiges Land, auf welchem heute neben dem Leuchtturm
ein Leprahospital steht.

Als die magnetischen Messungen beendigt waren, wurde die Lotsenflagge gesetzt,
was auch schnell die Ankunft des Lotsen und eines Arztes zur Folge hatte; man
hatte sich über unser etwa zehnstündiges Hinundherfahren vor dem Hafen schon
gewundert, wenn auch zum Glück bei der dort herrschenden Kriegszeit keine Sorge
gemacht, da das Schiff erkannt war. Wir erfuhren aber, daß unser langes
Ausbleiben Besorgnis erregt hatte und daß von Berlin her in Kapstadt
Erkundigungen eingezogen worden waren; sie waren von unserem verehrten
Generalkonsul, Herrn v. Lindequist, richtig dahin beantwortet worden, daß kein
Grund zu Befürchtungen vorlag, obwohl schwere Wetter im Südatlantik geherrscht
hätten, und daß wir nach diesem Wetter, dem auch von uns überstandenen Sturme,
wohl eintreffen würden, wie es wirklich geschah.

Wir wurden zuvorkommend empfangen, und, trotzdem der Hafen und die Tafelbai
davor überfüllt waren, sogleich in den Innenhafen gelotst, wobei sich die
wißbegierigen Mitglieder der Expedition sofort die neuesten Nachrichten
übermitteln ließen. Dieselben lauteten über die Pest in Kapstadt beruhigend, da
in den letzten Wochen kein Fall mehr festgestellt worden war. Über den Krieg
lauteten sie aber trübe; wenige Tage zuvor hatten die Buren vor Kapstadt
gestanden und die Vorräte eines englischen Transportschiffes fortgenommen; in
der Stadt selbst herrschte Kriegsrecht, weil der Kampf zum ersten Male bis vor
die Tore dieser Centrale Südafrikas verlegt worden war.

Das hinderte jedoch an der Herzlichkeit unseres Empfanges nichts und um 2 Uhr
nachmittags warfen wir Anker an den Quais des Innenhafens selbst und hatten
somit die beste Lage, die wir wünschen konnten. Um gegen die Pest jede Vorsicht
walten zu lassen, wurden unsere Taue, mit denen wir am Lande festgebunden waren,
mit Schutzmitteln gegen die Ratten versehen. Diese Vorsicht erwies sich
freilich zum Glück als überflüssig; denn es war seit längerer Zeit ein
systematischer Vertilgungskampf gegen die Ratten geführt worden, indem auf den
Kopf einer jeden der hohe Preis von einem Sixpence, also etwa 50 Pf., gesetzt
worden war, was naturgemäß die Negerbevölkerung der Stadt, die ganz besonders
zahlreich in den Docks umherlungerte, zu einer ungeahnt energischen Tätigkeit
angespornt hatte, wodurch die Beseitigung der Rattengefahr glücklich gelungen
war.

:::

