# <small>6. Kapitel.</small><br />Kapstadt. {#sechs .unnumbered }

::: justified
In Kapstadt hatten wir verschiedenartige Aufgaben. *In ihrem wissenschaftlichen
Teile* waren sie verhältnismäßig einfach und bestanden außer Bestimmungen der
magnetischen Schiffskonstanten, wovon ich schon sprach, wesentlich noch darin,
die magnetischen Instrumente selbst mit denen eines festen Observatoriums zum
letzten Male zu vergleichen, bevor wir ins Südpolargebiet aufbrachen, um ihre
etwaigen Fehler zu kennen. Zum Beobachtungsort hätte sich ein Punkt in der Nähe
von Simonstown geeignet, wo schon James Clark Roß die Konstanten seiner
magnetischen Instrumente bestimmt und auch neuerdings die englische
Südpolarexpedition unter Kapitän Scott in gleicher Weise gearbeitet hatte. Dort
hätten wir also unsere Beobachtungen unmittelbar nicht nur an die schon
vorhandenen sicheren Messungen in der Kap-Kolonie, sondern in gewissem Grade
durch J. C. Roß auch an die im Südpolargebiete anschließen können. Dazu hatte
der Punkt bei Simonstown den Vorteil, daß er entfernt vom Verkehr lag, welcher
in Kapstadt sehr weitgehend mit den größten Feinden magnetischer Arbeiten, mit
elektrischen Bahnen betrieben wird.

Da es aber aus anderen Gründen wünschenswert war, in Kapstadt selbst zu bleiben,
wählten wir zum Beobachtungsort den Signalhügel auf dem Lions-Rump, einen Ort,
der ebenfalls frei von elektrischen Bahnen lag und auch sonst keine lokalen
Störungen etwa durch die Art des Gesteines befürchten ließ, weil der Höhenrücken
aus nur wenig eisenhaltigem Tonschiefer besteht. Dort nahm gleichzeitig mit den
Beobachtungen Bidlingmaiers für unsere Expedition der Assistent des
Kap-Observatoriums, Herr Professor Morrisson, absolute magnetische Bestimmungen
vor, sodaß uns der Anschluß an die im Gange befindliche magnetische Vermessung
Südafrikas aufs beste gewährleistet wurde, und gleichzeitig auch eine gute
Bestimmung der Schiffskonstanten, weil der Ort in unmittelbarer Nähe jener
Gegend lag, wo wir mit dem „Gauß“ vor der Ankunft gedreht hatten.

Schwieriger als diese wissenschaftlichen Aufgaben waren zwei andere, die wir in
Kapstadt zu erledigen hatten, nämlich die *Ausbesserung des Schiffs behufs
Beseitigung der Leckage und die Ab- und Neuanmusterung eines Teils der
Mannschaft.*

Für den ersteren Zweck wäre es erwünscht gewesen, ein Trockendock zu bekommen,
welches in Kapstadt auch in genügender Größe existiert. Dies erwies sich jedoch
als unmöglich, weil das Trockendock durch ein schwedisches, stark havariertes
Schiff besetzt war und erst so spät frei werden sollte, das wir unseren
Aufenthalt allzu lange hätten ausdehnen müssen, wenn wir darauf warteten.
Außerdem war ein sogenannter Slip vorhanden, auf welchem die Schiffe zum Teil
oder auch ganz aus dem Wasser aufwärts gezogen werden können, um notwendige
Arbeiten daran vorzunehmen. Dessen Benutzung war jedoch bei der großen Schwere
unseres Schiffes bedenklich und wollte von dem Kapitän nicht gerne versucht
werden. So blieb uns nichts anderes übrig, als unseren „Gauß“ mit eigenen
Mitteln ausbessern zu lassen so gut, wie es ging, was immerhin einige
Schwierigkeiten hatte und schließlich auch nicht gelang.

:::: { .wrap-50 .float-left}
![v. Lindequist, <br /><small>Kaiserlich deutscher Generalkonsul in Kapstadt.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_142.jpg "v. Lindequist"){#b142}
::::

Noch schwieriger waren die Arbeiten, welche uns ein Teil der Mannschaft in
Kapstadt bereitete. Ich habe von den Anfängen hierfür bereits gesprochen. Die
Schwierigkeiten steigerten sich mit der Annäherung an den Hafen und es wurde
bald klar, das es nicht allein die Aussicht auf den Landaufenthalt war, welche
die Köpfe auch der sonst tüchtigsten Seeleute zu verwirren vermag, sondern
Unzufriedenheit mit ihrer Aufgabe. Freilich war es ebenso klar, das diese nur
von einzelnen Persönlichkeiten ausging, und zwar erwies sich der bisherige
zweite Bootsmann als der Rädelsführer, indem er am Tage nach unserer Ankunft mit
der Forderung hervortrat, daß entweder das Schiff der Leckage wegen gedockt
würde oder die Mannschaft entlassen. Zu ihm gesellte sich ein Matrose, welcher
ein tüchtiger Arbeiter war, aber in dem Zusammenleben der Mannschaft kein
geeignetes Element, und endlich auch der etwas närrische Koch, dessen Abgang
schon seit längerer Zeit beschlossen war. Angesichts der Unmöglichkeit einer
Dockung, die wir ja sonst selbst wünschten, andererseits uns aber auch nicht
abtrotzen lassen konnten, war es zunächst nicht abzusehen, wie diesen
Schwierigkeiten zu steuern war, zumal die Unzufriedenheit auch noch höher
hinaufgriff.

Mittlerweile wurden wir in Kapstadt von allen Seiten auf das herzlichste
begrüßt. Noch in der Stunde der Ankunft erschienen die Herren Vizekonsuln Frhr.
v. Gebsattel und Breiter an Bord des „Gauß“, brachten uns Briefe und trafen die
ersten Verabredungen für unser Dortsein. Auch der Militärgouverneur von
Kapstadt, Colonel Cooper, und der Leiter des Kap-Observatoriums, Sir David Gill,
ließen es sich nicht nehmen, uns in der Stunde der Ankunft zu begrüßen. Wir
begaben uns sodann an Land, um uns *bei dem Kaiserlichen Generalkonsul, Herrn v.
Lindequist*, zu melden, und besprachen mit ihm, was zunächst zu tun war; andere
Mitglieder der Expedition durchstreiften die Stadt, traten in den herrlichen
Botanischen Garten ein und erfreuten sich nach der langen Seefahrt an der
üppigen, an Tropenfülle erinnernden Pracht seiner Anpflanzungen.

*Kapstadt* stand unter Kriegsrecht, doch merkte man nicht viel davon; nur die
gewaltigen Magazine, welche den Hafen in weitem Umkreise umgaben, ließen
vermuten, daß dort außergewöhnliche Verhältnisse herrschten. Die Stadt selbst
machte einen einförmigen und staubigen Eindruck. In der Hitze des
südafrikanischen Sommers war der Boden ausgetrocknet, und, wie es seine
Zusammensetzung bedingte, sandig zerfallen. Winde wirbelten den Staub empor und
hüllten alles in eine dicke unerfreuliche Atmosphäre. Nur verschiedene deutsche
Flaggen, die auf mehreren Schiffen des Hafens und auf großen Geschäftsgebäuden
in der inneren Stadt wehten, erinnerten daran, daß wir hier einen Gruß der
Heimat empfingen.

:::: { .wrap-50 .float-right}
![Villa von Cecil Rhodes.<br /><small>Nach einer Photographie von Ravenscroft in Rondebosch.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_143.jpg "Villa von Cecil Rhodes."){#b143}
::::

Unsere Ankunft war durch Herrn v. Lindequist mit dankenswertester Fürsorge
vorbereitet worden. Einladungen lagen in größerer Zahl bereits vor; die
englischen Klubs stellten uns ihre prächtigen Räume zur Verfügung; die Post
gewährte uns die gleichen Freiheiten, wie sie das Konsulat zu beanspruchen
hatte, indem sie uns unsere Briefe uneröffnet zugehen ließ; auch alle
geschäftlichen Beziehungen waren geregelt.

*Das Leben war dort* zu jener Zeit mit manchen Schwierigkeiten verbunden. Aus
dem Hinterlande fehlte jede Versorgung und erfolgte deshalb zum großen Teil von
Australien her; die Proviantfirmen verdienten Millionen. Fast alles Fleisch
wurde in gefrorenem Zustande auf großen Eisdampfern herübergeschafft und dann
doch zu verhältnismäßig niedrigen Preisen verkauft. In unserer Küche sah ich am
ersten Tage gefrorenes Enten- und gefrorenes Rindfleisch, das aus Australien
kam, desgleichen gefrorene Fische. Eine ganze Eisindustrie war erstanden, um den
großen Bedürfnissen der Stadt und des Heeres zu genügen. Auf dem Konsulat
erörterten wir die *Möglichkeit der Dockung*, wozu von Anfang an wenig Aussicht
war. Auch über die *Mannschaftsfrage* konnten wir wenig tröstliches erfahren,
weil der Krieg alle Kräfte absorbierte. Wunderliche Gestalten in militärischer
Kleidung durchzogen die Stadt, teilweise vortrefflich aussehend, teilweise auch
sehr reduziert, sodaß man den verschiedenartigen Ursprung des Heeres erkennen
konnte.

*Unter den geplanten Festen* hatte ein großes Bankett im Vordergrunde gestanden,
welches die South African Philosophical Society uns in Gemeinschaft mit den
Mitgliedern der englischen Südpolarexpedition zu geben beabsichtigt hatte.
Dieses wurde uns jetzt allein zuteil, weil die „Discovery“-Expedition nach
zehntägigem Aufenthalte Kapstadt schon wieder verlassen hatte. Wir hörten, daß
auch die „Discovery“ ein Leck gehabt und dadurch einen Teil ihres Proviantes
verloren hatte; sie war, da sie ebenfalls in Kapstadt nicht docken konnte, in
möglichst schneller Fahrt nach Lyttleton auf Neuseeland weitergegangen, um die
betreffenden Arbeiten dortselbst vorzunehmen.

Es begann nun eine bewegte Zeit. Am Tage nach unserer Landung, Sonntag den 24.
November, besuchte ich mit Dr. Bidlingmaier das Kap-Observatorium und nahm unter
der liebenswürdigen Führung Sir *David Gills* von dessen umfassenden, reichlich
bemittelten Einrichtungen Kenntnis. Auch verabredeten wir mit den anwesenden
Mitgliedern des South African College, dem *Professor der Physik Beattie* und
dem *Professor der Geologie Corstorphine,* die Vornahme unserer
wissenschaftlichen Arbeiten; Herr Corstorphine erklärte den Signalhügel als
einwandsfrei für unsere Zwecke, und Herr Beattie sagte die Ausführung absoluter
magnetischer Messungen seinerseits zum Vergleich mit unseren dortigen Arbeiten
zu.

Von dort begab ich mich mit Sir David Gill nach Mount Pleasant, der *Villa des
deutschen Generalkonsuls, in dem schönen Vororte Newlands* gelegen, um mit
Kapitän Ruser und Professor Vanhöffen einer liebenswürdigen Einladung zum Lunch
zu folgen. Die herrlichen Räume dieses deutschen Konsulats und der dabei
befindliche schöne Garten ermöglichen eine Gastfreiheit in einem Umfange, wie
sie in Kapstadt wohl sonst nur an wenigen Orten erwiesen werden kann und deren
wir uns noch häufig erfreuen durften. Mehr aber trug das innere Interesse,
welches Herr v. Lindequist und die übrigen Mitglieder des Konsulats an der
Expedition von Anfang bis Ende genommen, wesentlich dazu bei, uns die dort
verlebten Stunden zu unvergeßlichen zu gestalten. Darnach durchstreiften wir den
nahe gelegenen Wildpark von Cecil Rhodes, der sich an dem Nordhange des
Tafelberges weit empor zieht. Dichte Pinienhaine und Anpflanzungen von
sogenannten Gummibäumen (Eucalyptus) umgeben die Villa dieses großen Mannes, ein
im holländischen Stil einfach, aber geschmackvoll erbautes Haus, in welchem er
bald darauf seine Tage beschloß. An den folgenden Tagen machte ich verschiedene
Besuche, meist in Gemeinschaft mit Herrn v. Lindequist, der es sich nicht nehmen
ließ, mich persönlich an den maßgebenden Stellen einzuführen.

Gleichzeitig hatten Gazert und Philippi bereits eine schöne Tour auf den
Tafelberg unternommen, Bidlingmaier seine magnetische Station auf dem
Signalhügel errichtet und Professor Vanhöffen mit Unterstützung des
Obermaschinisten Herrn Stehr die Fauna im Hafen gelegentlich untersucht. An Bord
wurde das Deck kalfaltert, da dessen Nähte sich in der Tropenhitze geöffnet
hatten, und, um das Leck auszubessern, wurden die Lasten aus dem Hinterschiff
nach vorne geschafft, damit jenes aus dem Wasser emportauchte und so besser
bearbeitet werden konnte. Bei der großen Hitze, die damals in Kapstadt herrschte
und die besonders in den staubigen Docks recht unerfreuliche Gefühle zeitigte,
waren dieses keine angenehmen Arbeiten, welche auch die herrschende
Unzufriedenheit auf dem Schiffe nicht gerade verbessern konnten.

:::: { .wrap-80 .break-before}
![Der Tafelberg bei Kapstadt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_144.jpg "Der Tafelberg bei Kapstadt."){#b144}
::::

*Unter den Ausflügen*, welche ich selbst gemacht habe, wird mir der eine auf den
Tafelberg stets in Erinnerung bleiben, in Begleitung von Vanhöffen, Gazert und
Werth und unter der vortrefflichen Führung unseres dortigen Landsmanns *Dr.
Marloth*, welcher ein im regen Betriebe befindliches chemisches
Privatlaboratorium inne hat, daneben jedoch auch Zeit findet, botanische
Interessen weitgehend zu fördern, wie er es bei der Anwesenheit der
Valdivia-Expedition in Kapstadt durch gemeinsam mit Professor Schimper
ausgeführte Exkursionen gezeigt hatte und jetzt durch Bearbeitung der
südafrikanischen Sammlungen dieses inzwischen verstorbenen Forschers für das
Valdiviawerk betätigt.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Tafelberg und Parlamentshaus in Kapstadt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_145.jpg "Tafelberg und Parlamentshaus in Kapstadt."){#b145}
::::

*Der Tafelberg* ist von verschiedenen Seiten her zu ersteigen, und die Technik
seiner Bergtouren wird durch einen Bergklub, dessen Vorsitzender Dr. Marloth
ist, eifrig gepflegt. Seine schroff und senkrecht abfallenden Steilwände werden
an allen Seiten von kurzen Talrissen durchschnitten, in welchen der geübte
Bergsteiger den breiten tafelförmigen Gipfel zu erreichen vermag. Gazert und
Philippi hatten am 24. November von der Nordseite aus eine solche Besteigung
gemacht, die jedoch nur durch Gazerts alpinistisch geschulte Führung möglich
war, wie auch aus den Gesprächen mit Marloth hervorging. Ich selbst begehrte
Bergtouren von besonderem sportlichen Interesse nicht, sondern zog es vor, auf
dem gangbareren Wege von Westen her den Gipfel zu gewinnen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Protearrenbüsche am Tafelberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_146.jpg "Protearrenbüsche am Tafelberg."){#b146}
::::

Nachdem wir die obersten Häuser Kapstadts nordöstlich vom Berge hinter uns
gelassen, gewannen wir zunächst den niedrigen Sattel, die Kloof, welche das
Tafelbergmassiv von dem spitzen Lions Head scheidet. Der Weg führt zunächst
durch Gneis und Granit, deren Oberfläche in welligen, hügeligen Formen unter dem
Tafelbergsandstein liegt. Dieser selbst bedeckt diese älteren Gesteine meist in
horizontaler Lagerung; doch habe ich an diesem Wege auch geneigte Schichten
beobachtet, was vielleicht von der Ablagerung auf der alten unebenen Oberfläche
herrühren mag. Wir haben es in diesen altkrystallinen Formen mit einer uralten
Landoberfläche zu tun, die augenscheinlich, etwa wie in Schottland, durch
Erosionskräfte modelliert worden ist. Dies beweist unter anderem auch die tiefe
*Zersetzung der Gneißoberfläche,* wie man es namentlich auf der Hohe der
Kloof-Road, des genannten Sattels, erkennt. Steile kanonenartige Schluchten sind
dort in das zersetzte Urgestein eingegraben; kurze in diesen sackförmigen Tälern
fließende Bäche treffen sich, um dann unterhalb gemeinsam eine verstärkte
erodierende Arbeit zu verrichten; und in dem Talgewirre zwischen ihnen stehen
steile Pyramiden des zersetzten Gesteins, welche die Wasserkraft stehen ließ.
Der horizontal gebankte Sandstein, der rechts und links von der Kloof-Road
darüberliegt, hat überall steile Wände und setzt in scharfen Formen sowohl auf
dem Tafelberg selbst wie am Lions-Head gegen die mäßiger geneigten Formen der
altkrystallinen Oberflächen ab, wo diese in den unteren Teilen der Berge zu Tage
treten, wie man es vom Tafelberg auch noch weiter nach Süden bis über die
Hout-Bai hinaus in wechselnder Höhe verfolgen kann. Wir überschritten den Sattel
der Kloof-Road und folgten nun auf der Westseite des Massivs dem Wege, welcher
sich an der *Wasserleitung Kapstadts* hinzieht bis dahin, wo eine Drahtseilbahn
hinaufführt, um Material für Bauten auf die Höhe der Tafel zu schaffen. Es ist
ein überaus schöner Weg mit weitem Ausblick über die einfach geformte felsige
Küste des atlantischen Ozeans mit ihren flachen Bögen, in deren Innern sandige
Anschwemmungen hervortreten, während die Vorsprünge von starker Brandung
bearbeitet werden und in zahllose Klippen aufgelöst sind.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Prionum Palmita im Breede River Tal.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_147.jpg "Prionum Palmita im Breede River Tal."){#b147}
::::

Auf diesem Wege konnten wir uns *der ganzen Fülle tropischer Vegetation*
erfreuen, und unser Botaniker Dr. Werth hatte Arbeit genug, um auch nur das
Notwendigste zu sammeln. Proteaceengebüsche mit holzigen Stämmen überwiegen an
den unteren Teilen der Abhänge und gehen an der Ostseite des Berges in
Anpflanzungen von Silberbäumen (Leucocdendron argenteum) über, deren Blätter mit
Malereien versehen als Andenken und Tischkarten verkauft werden. Ericaceen
wuchern in unendlicher Zahl, in Südafrika werden über 500 Arten davon
unterschieden, ferner viele Kompositen, teilweise an unsere heimischen Formen
erinnernd und doch so weit von ihnen verschieden, besonders infolge des
Strebens, sich der herrschenden Trockenheit anzupassen, wozu eigene
Schutzvorrichtungen erforderlich sind. Bald werden die Blätter zu Nadeln
zusammen gerollt, während sie sich in unserem feuchten Klima breit auszuspannen
pflegen, bald sind sie ganz dicht gestellt oder wollig, um sich dadurch
möglichst vor Verdunstung zu schützen. An den Stengeln sind bei anderen Pflanzen
auch Wasserspeicher, aus denen das Wasser hervorsprudelt, wenn man sie ansticht,
oder so dicke und fleischige Ausbildungen, daß sie dadurch einen größeren
Wasservorrat zu halten vermögen. Dem Laien ist es schwer genug, den Zusammenhang
mit unseren heimischen Formen auch nur zu ahnen; doch das kundige Auge des
Botanikers weiß ihn zu finden, wenn es auch wohl kaum einen geben wird, der
diese ganze Formenfülle zu beherrschen vermag. Auch die Ericaceen haben starke
holzige Stämme und lassen dadurch ein höheres Alter vermuten. Einjährige
Pflanzen, die in jedem Jahre aus dem Samen entstehen, gibt es dort kaum; auch
Stengel und Blätter überdauern den Winter, so daß man stets alte Blätter neben
jungen findet, wie wir es schon bei den Eichenalleen in Newlands gesehen. Diese
Eichen, wie alle Pflanzen, haben dort also keine Ruheperiode im Jahre und können
deshalb nur ein schwammiges Holz erzeugen, welches mit der Stärke unseres
Eichenholzes nicht zu vergleichen ist und auch kaum einen Nutzwert hat.

Ob es in der Flora des Tafelberges *Höhengrenzen* gibt, wage ich nicht
anzugeben. Die Flora der versumpften oberen Tafel macht einen anderen Eindruck
als die der trockenen Abhänge, welche nur in ihren feuchten Wasserläufen der
Gipfelflora ähnliche Formen zeigen. Oben herrschen grasartige Gewächse vor,
Restiaceen und Juneaceen in mannshohem dichtem Buschwerk, das man schwer
durchdringt und nicht, ohne von Zeit zu Zeit in tiefe Löcher zu fallen, deren
Grund sumpfig ist und mitunter auch Schlangen zur Wohnung dient. Besonders üppig
fanden wir die Vegetation beim Abstieg, den wir in einem engen steilen Talriß
auf der Ostseite vollzogen. Dort herrschte ein wahrhafter Urwald: Lianen,
Pinien, Eucalypten und Baumfarne in üppiger Pracht, von dichtem Untergewächs
umgeben, das man schwer durchdrang, von Ranken umzogen, an denen man hängen
blieb, dazwischen ein Nadelholz, Podocarpus, dessen Nadeln blattartig
verbreitert erscheinen, so daß man erst darauf aufmerksam gemacht werden mußte,
daß es eine Verwandte unserer Tanne ist.

Wir klommen in diesem Talriß von Block zu Block, häufig von Ranken gefesselt und
von Stacheln gehalten, bei einbrechender Dunkelheit mühsam voran und waren
schließlich froh, als wir sanftere Abhänge unten erreichten. Dort gerieten wir
aber in einen dichten Busch, in dem wir, als einmal der Weg verloren war, nicht
mehr vorwärts kamen. So gewährte uns die Pflanzenwelt hier der Eindrücke viel,
und ich kann es wohl verstehen, daß das Studium der Tafelbergflora ein ganzes
Leben auszufüllen vermag und dabei doch nicht bewältigt werden kann. Die Formen
*zu kennen*, dürfte dem fremden zugereisten Botaniker unmöglich sein; das
einzige, was man von ihm erhoffen kann, ist nur, daß er die Richtungen angibt,
nach welchen eine Bestimmung der Formen auszuführen ist.

Nachdem wir den Weg längs der Wasserleitung am Westhang verlassen hatten,
stiegen wir in einem engen Talriß neben der Drahtseilbahn steil zu der größeren
unteren Tafel empor. Die Hitze war gewaltig und bereitete uns nach dem langen
ruhigen Leben an Bord einige Beschwerden. Vor allem wirkte die starke
Rückstrahlung von den Felsen so blendend, daß sie in uns an Schwindel grenzende
Gefühle erregte, für welche dort sonst in der Steilheit des Weges keine
Veranlassung vorlag. Das dichte Ericaceen- und Proteaceengebüsch zu beiden
Seiten war reichlich von Nektarinien belebt, jenen langschwänzigen Vögeln, den
Kolibris Südafrikas, welche dort nach der Ansicht einiger Forscher auch die
Befruchtung von Pflanzen besorgen, ähnlich wie es die Insekten bei uns tun. Es
war Mittagszeit, als wir die *untere größere Tafel* erreichten, wo neben einem
Hottentottenkraal eine Reihe von Wohnungen für die Arbeiter errichtet ist, die
oben an der Wasserleitung beschäftigt sind. Es wurde nämlich damals gerade ein
neuer Wasserbehälter gebaut, um den immer steigenden Bedarf der Großstadt zu
decken und die neu angelegten Fabriken mit Wasserkraft zu versorgen. Eine
mächtige Staumauer war hergestellt worden, welche einen Talriß auf der Tafel
abdämmen sollte; es zeigte sich aber bald, daß das Wasser sich dahinter nicht
hielt, weil das Gestein an jener Stelle besonders stark zersetzt war. Mit
ungeheuern Kosten war es nunmehr in Angriff genommen, den zersetzten Fels
abzuräumen und dann eine feste Unterlage zu schaffen.

In einem Wäldchen oberhalb dieses Behälters machten wir Rast an der gleichen
Stelle, wo drei Jahre vorher die Mitglieder der Valdivia-Expedition bei ihrem
Aufstieg unter der gleichen kundigen Führung Dr. Marloths gerastet hatten. Wir
beschlossen, auch die oberste, kleinere Tafel noch zu besteigen und nur
Vanhöffen erklärte, lieber auf der unteren Tafel verbleiben und dort sammeln zu
wollen. Die Hitze und die ungewöhnliche Anstrengung nach der langen Seefahrt
hatten diesen Entschluß gezeitigt, auf den Ausblick von oben her ganz zu
verzichten, so lebhaft ihm dessen Reize auch dargestellt wurden, und erregte es
dann nur große Freude, als Dr. Marloth mit dem Geständnis herausrückte, daß auch
die Mitglieder der Valdivia-Expedition an diesem selben Punkte ihre Partie
beschlossen hatten.

:::: { .wrap-80  }
![Innenhafen von Kapstadt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_149.jpg "Innenhafen von Kapstadt."){#b149}
::::

Durch eine enge Schlucht mit üppiger Vegetation stiegen wir nun auf steinigen
Abhängen weiter, zwischen denen die Pflanzendecke spärlicher wurde, und dann auf
die kleine oberste Tafel hinauf, welche noch von einer flachen, wie eine Bastei
aufgesetzten ebenfalls tafelförmigen Kuppe gekrönt wird. Wir überschritten die
Tafel und rasteten an ihrem nördlichen Rande, welcher in imposanten Steilwänden
zur Tiefe hinabstürzt, in den großartigen Ausblick über die Umgebung versunken.
Unmittelbar zu unseren Füßen lag Kapstadt, mit seinen Vororten das Massiv noch
im Osten wie im Westen umfassend, davor die Tafel-Bai, von zahllosen Schiffen
erfüllt und in weiter Ferne eine große Nebelbank in ostwestlicher Richtung,
welche die öden sandigen Flächen, mit welchen die Küste dort gegen das Meer hin
vorspringt, bedeckte und sich erst weit im Meer verlor. Es war ein Ausblick, wie
man ihn selten genießt: zwei Ozeane, am Kap sich begegnend und durch das
Tafelbergmassiv nördlich davon nur in einem schmalem Streifen getrennt, und
dazwischen, wo dieser Trennungsrücken wieder eine Einschnürung erfährt, die
große Stadt, die dem Lande in hartem Ringen ihr Gepräge aufzudrücken bestrebt
war. Eine flache Senke zieht von der Tafel-Bai nach der False-Bai gegen Süden
hinüber, ein ehemaliger Verbindungsweg der Ozeane, durch welchen das
Tafelbergmassiv damals als Insel gestaltet war, heute von moorigen und sandigen
Bildungen erfüllt und der Schauplatz einer kraftvollen Tätigkeit deutscher
Ansiedler, der sogenannten *Bewohner der Flats*.

:::: { .wrap-50  .float-left }
![Sandschliffe in der Camps-Bai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_150.jpg "Sandschliffe in der Camps-Bai."){#b150}
::::

Sie waren einst in Scharen herausgekommen, um an einem Bahnbau tätig zu sein.
Als dieser versagte und sie dadurch arbeitslos und heimatlos wurden, wies man
ihnen diesen sandigen, scheinbar nutzlosen Boden an, und auch nur gegen
Bezahlung, um sie so zu versorgen. In harter Arbeit haben unsere westfälischen
Landsleute aber diesen Boden zu gestalten gewußt und eine Kolonie für Garten-,
Gemüse- und Kartoffelbau geschaffen, welche an Reichtum wuchs und heute die
Großstadt mit ihrem Gemüse und auch mit Fleisch versorgt. Wo ehemals Ödland war,
etwa unserer Lüneburger Haide vergleichbar, teilweise Sumpf, und im Winter von
Wasser völlig durchtränkt, hatte man durch Umstürzen des Bodens, Bedeckung der
moorigen Erde mit Sand, Ziehen von Gräben, Anlegen von Straßen Siedelungen
geschaffen, welche heute nicht allein ein wesentliches Glied in der Wirtschaft
des Landes bedeuten, sondern auch entschieden eine Stütze des Deutschtums in der
Kapstadt und damit in Südafrika sind. Heute herrscht dort Wohlstand: zwei
Kirchen mit deutschen Pfarrern, deutsche Schulen, welche allerdings unter dem
Drucke der englischen Verwaltung stehen, und eine Reihe wohnlicher Häuser sind
über das frühere Umland zerstreut. Als ich mit Herrn v. Lindequist einen Ausflug
in die Flats unternahm und dabei auch die eine Kirche besuchte, von dem
Kirchenvorstand mit dem Pfarrer Baumgarten an der Spitze freundlichst empfangen,
hatte ich die Empfindung, als wenn ich eine deutsche Dorfkirche beträte. Doch
die Bewohner wissen noch von den Schwierigkeiten und Mühen viel zu erzählen, mit
welchen sie beim Beginn ihrer dortigen Tätigkeit zu kämpfen gehabt.

Auf dem Rückweg von unserem Aussichtspunkt kreuzten wir die obere Tafel auf
etwas anderen Wegen, welche der Kapstädter Bergklub gut imstande hält. Große
Pflanzungen von Fichten (P'inus silvestris) bedecken das Plateau. Vielfach
herrscht dort oben Sumpf, besonders wo die Vegetation sich in Vertiefungen zu
dichten Gebüschen gesammelt hat. In diesen sumpfigen Hochflächen des Tafelberges
liegen die Anfänge der Wasserleitung für Kapstadt, und es ist wunderbar, daß aus
einem Gebiet, welches wenigstens für den Sommer als eines der regenärmsten
bekannt ist, die ungeheueren Wassermengen für die Versorgung der Stadt und ihrer
Fabriken gewonnen werden können. Dr. Marloth machte darauf aufmerksam, daß es
*die Vegetation ist, die dieses ermöglicht.* Die wirksamen Niederschläge sind
auch auf der oberen Tafel gering, überaus reichlich erfolgt dagegen die
Kondensation von Feuchtigkeit an den Stengeln und Blättern der Gräser und Binsen
und der anderen Pflanzen.

:::: { .wrap-50  .float-right }
![Granitintrusionen in Tonschiefer bei Green-Point.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_151.jpg "Granitintrusionen in Tonschiefer bei Green-Point."){#b151}
::::

Um dieses festzustellen, hatte Dr. Marloth einen eigenartigen, überaus
*sinnreichen Regenmesser* konstruiert, indem er neben einen von der auch bei uns
in Deutschland üblichen Bauart einen anderen stellte, aus welchem sich trockene
Stengel von Juncaceen bis zu der Höhe von ½ m über der Auffangfläche erhoben. Es
war eine neue Anlage, die bei unserem Besuch durch ihren Gründer zum ersten Male
revidiert wurde. Es hatten sich in dem gewöhnlichen Regenmesser 3½ Zoll und in
dem anderen 4½ Zoll in der gleichen Zeit von wenigen Tagen gesammelt. Dabei war
der letztere übervoll und sichtlich schon übergeflossen, wie die nasse Umgebung
bewies. Schon dieser Vergleich zeigte den großen Einfluß der Vegetation auf die
Kondensation, zumal wenn man bedenkt, daß der Unterschied dieses Mal noch
verhältnismäßig gering ausfallen mußte, weil kurz vor unserer Ankunft in den
Tagen des heftigen Sturmes, den wir noch auf See erlebt, auf dem Tafelberg ein
starker Regen gefallen war, welcher also den gewöhnlichen Regenmesser mehr als
üblich gefüllt hat. In den längeren Zeiten, wo überhaupt kein Regen dort fällt,
bleiben somit Nebel und Wolken, die das weit bekannte *Tafeltuch des Berges*
bilden, die einzige Quelle der Kondensation, welche die Stadt mit Wasser
versorgt. Ohne diese Wirkung der Pflanzendecke wären bei der sonstigen
Niederschlagsarmut dieses Gebietes Wasserleitungsanlagen und Reservoire von der
Größe, wie wir sie gesehen haben, nicht möglich.

:::: { .wrap-80  }
![Strand in der Hout-Bai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_152.jpg "Strand in der Hout-Bai."){#b152}
::::

Bei dem Abstieg zu dem Talriß, durch welchen wir von der unteren Tafel
heraufgekommen waren und wo Vanhöffen unserer zu gemeinsamer Rückkehr wartete,
stiegen wir über dicht bewachsene Hänge hinab. Die Vegetation war so üppig, daß
sie auch Risse und Löcher überwucherte, und daß man sie gelegentlich als Brücke
benutzen konnte. Vanhöffen hatte eine größere Zahl von Insekten, Würmern und
anderen Geschöpfen gesammelt und war seiner Ergebnisse froh. In gemeinsamem
Abstieg ging es nun zunächst durch ein breites trichterförmiges Tal in dem
oberen Rande der unteren Tafel an der Ostseite und dann durch die beschriebene
Klamm nach Newlands hinab, von wo uns die Bahn nach Kapstadt zurückführte.

Noch *einen zweiten Ausflug* machten wir am 1. Dezember mit den Mitgliedern der
deutschen Kolonie unter der Führung von Professor Dr. Hahn und zwar nach der
Hout-Bai. Wir konnten hierbei an der Camps-Bai die großartigen Wirkungen
beobachten, welche der vom atlantischen Ozean her auf das Land getriebene Sand
an den harten granitenen Felsen hatte; tiefe Löcher waren in den Granit gehöhlt,
Gläser, die dort weggeworfen waren, angeschliffen, und die Felsoberflächen
zugestutzt und geschärft, etwa wie es bei uns die Dreikanter sind, hier aber
alles in größerem Maßstabe. Bei Green-Point, wo wir passierten, befindet sich
eine interessante Berührungszone des Granits mit den Tonschiefern, aus welchen
der Lions-Rump besteht, indem sich die beiden Gesteinsarten hier auf das
innigste durchdringen; zwischen die Schieferschichten sind zahllos verästelte
Granitgänge und -adern von der mannigfaltigsten Breite eingepreßt; es ist ein
*Intrusionsgebiet ersten Ranges,* wie man es sonst selten erblickt.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Aktinien bei Ebbe an der Hout-Bai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_153.jpg "Aktinien bei Ebbe an der Hout-Bai."){#b153}
::::

An der *Hout-Bai*, einem Badeort am atlantischen Ozean, lagen am Strande viele
Schalen großer *Langusten* umher. Die Menge dieser überall an den felsigen
Küsten Südafrikas vorkommenden schmackhaften Tiere hat in Kapstadt zur Anlage
von Konservenfabriken geführt. An einer Stelle im Norden der Bai waren steile
Gehänge von etwa 30 m Höhe vollkommen mit Kalk inkrustiert; auch die Pflanzen,
welche dort standen, waren damit dicht überzogen. Diese Bildungen stammten, wie
uns Professor Corstorphine erläuterte, von den Sickerwassern her, welche von
oben herabrieseln, und sind nicht etwa als Meeresabsätze aufzufassen, wie es
früher angenommen und durch eine Landhebung erklärt wurde. Corstorphines
Erklärung ist wohl sicher die richtige. Er führte aus, daß die Sanddünen, welche
die Oberfläche der Stufe über dem Abhang bedecken und welche hier wie in anderen
niedrigen Sätteln der Kaphalbinsel südlich vom Tafelberg, wie z. B. auch bei
Fischhoek, von dem atlantischen Ozean zur False-Bai hinüberwandern, reichlich
mit Bruchstücken von Kalkschalen bestreut sind, die der Wind dort hinaufträgt;
diese werden ausgelaugt und ihr Kalkgehalt dann beim Herabsickern an den
Steilhängen wieder abgesetzt. Alle diese Dünen waren tatsächlich reich an Kalk,
wie auch starke Inkrustationen und Verkalkungen ganzer Stämme von Pflanzen
bewiesen.

Von der Hout-Bai fuhren wir *zur Constantia-Farm* an der Südostseite des
Tafelbergmassivs hinüber, einer alten Holländergründung aus dem 17. Jahrhundert,
heute durch die Regierung verwaltet. Es ist ein überaus reizvoller idyllischer
Ort; hohe Alleen von Eichen führen auf ein altes Holländerhaus zu, auf beiden
Seiten von weiten Rebengeländen begleitet, die Reben selbst nicht an Stöcke
angebunden wie bei uns, sondern frei und lose gepflanzt. Hinter dem Wohnhaus
liegen große Keller, in denen wir mit ganz altem Kapwein bewirtet wurden, der
eine Blume hatte, wie man sie sonst nur vom Rheinwein her kennt. Einen schönen
Blick hat man von der Farm auf die False-Bai, an deren westlichem Ufer die Bahn
entlang zieht, welche Kapstadt mit dem Kriegshafen Simonstown verbindet, von
einer Reihe eleganter Bäder begleitet, so daß man von Kapstadt bis Simonstown
fast ununterbrochen zwischen Häusern und Villen fährt. Das bedeutendste Bad ist
*Muizenberg*, wo ein flacher, sandiger Strand über abradiertem
Tafelbergsandstein sich weit in das Meer hinauszieht und so prächtige Badeplätze
bietet. Die weite Verflachung hier hat noch den besonderen Vorteil, daß sie die
Badenden vor den Haien schützt, welche sonst in großer Zahl in der False-Bai
leben und auch Burengefangenen den Tod bereitet haben, wenn sie aus den Lagern
bei Simonstown entfliehend die False-Bai schwimmend zu durchqueren versuchten.
Als unser Schiff auf der Rückreise in Simonstown lag, haben wir selbst fast
täglich kleine und junge Haie in unseren Netzen gefangen. Auf den flachen Strand
von Muizenberg kommen sie nicht herauf, doch muß man sich hüten
hinauszuschwimmen, weil das eine sichere Begegnis mit diesen Tieren bedeutet,
deren Ende dann nicht zweifelhaft ist. So mag es ein eigentümliches Gefühl sein,
dort zu baden, wenn es auch allgemein ohne Bedenken geschieht.

In den Zeiten zwischen und nach diesen Ausflügen hatte die *Geselligkeit in
Kapstadt* für uns weite Kreise gezogen. Sie begann mit einem glänzenden Feste
bei dem Generalkonsul Herrn v. Lindequist und wurde von ihm in einem
Garten-Empfang, zu dem die Deutschen bis aus den Flats her herbeigeströmt waren,
fortgesetzt. Es folgte ein Festmahl und solenner Kommers der deutschen Kolonie
und ein schönes Konzert in der holländischen Kirche, welches unsere Landsleute
für uns veranstaltet hatten.

*Das deutsche Element* in Kapstadt ist heute schon zahlreich und an Bedeutung
und Selbstgefühl im Wachsen begriffen. Als treuer und fester Mittelpunkt wirkt
der Pfarrer der deutschen Gemeinde, Herr *Wagner*, ihm zur Seite in nie
versagender Hingabe an sein altes Vaterland Dr. Marloth und die Vorsteher
verschiedener deutscher Vereine, die sich in einem Vereinshaus
zusammengeschlossen haben. Wichtig ist Kapstadt als Endund Knotenpunkt der
*Deutsch-Ostafrika- und der Woermann-Linien*, deren neue Dampfer, wie der
Prinzregent, für den ganzen Verkehr dorthin einen wesentlichen Fortschritt
bedeuten, von ihrem gegenwärtigen Vertreter, Herrn Weinlig, kraftvoll und in
echt patriotischem Sinne geleitet. Nicht vergessen darf ich auch des
gegenwärtigen Chefs des Vermessungswesens der Kapkolonie, Herrn *Jurisch,*
welcher früher Hauptmann in preußischen Diensten gewesen, nach dem Kriege aus
Gesundheitsrücksichten nach Südafrika ging und sich durch zielbewußte Energie
und praktische Erfolge zu dieser leitenden Stellung in der Kolonie
emporgeschwungen hat. Wenn auch in englischen Diensten stehend und den
übernommenen Pflichten gegen seine neue Heimat in vollkommenster Weise gerecht,
ist seine Gesinnung deutsch geblieben, und die Begegnung mit uns oder mit
deutschen Kriegsschiffen, die von Zeit zu Zeit den Hafen besuchen, pflegen in
ihm treue Erinnerungen zu erwecken, denen er durch gastfreie Aufnahme in seinem
Hause dann immer ganz und mit herzlicher Hingabe folgt.

Außer diesen kraftvollen Vertretern des Deutschtums darf ich an dieser Stelle
auch der *Afrikander* Erwähnung tun, welche in Afrika geboren und vor allem
ihrem Heimatlande gehörig je nach ihrem Ursprung deutsche oder englische
Sympathien bewahren und bei sich bietender Gelegenheit für dieselben einzutreten
bereit sind. Das *Afrikandertum* ist nicht alt, aber es beginnt sich heute schon
kräftig zu regen und eigene Aufgaben zu stellen, deren es zum Bestande und zum
Zusammenschluß auch dringend bedarf. Man irrt sich bei uns nur zu häufig, wenn
man bei den Afrikandern ein unmittelbares Eintreten für deutsche oder englische
Interessen je nach ihrem früheren Ursprung erwartet; ihre Sympathien gelten
naturgemäß vor allem ihrer eigenen Heimat, und wenn sie von Europa her für die
eine oder andere der dort um ihre Existenz ringenden Nationalitäten beansprucht
werden und diesen Ansprüchen scheinbar auch teilweise folgen, so liegt das
gewöhnlich nur daran, daß es in dem betreffenden Fall noch keine eigenen
afrikanischen Probleme von Bedeutung gibt und daß man die betreffende Sache nach
dem einen oder andern Vorbild für das neue Land am besten fördern zu können
vermeint. Solcherart ist, wenn ich es recht verstehe, das Wirken Professor
*Hahns*, der einer alten Afrikanderfamilie deutschen Ursprungs entstammt,
deutsche Bildung genossen hat und deutsche Neigungen zum Vorteil seiner Heimat,
in der er aufgeht, vermittelnd zu zeigen, oft genug dann auch zugleich zum Heile
des Deutschtums selber trefflich versteht.

In dem Schwanken nationaler Interessen liegen die Schwierigkeiten in dem Leben
des Südafrikaners, weil er keiner europäischen Nation ganz folgen will und darf,
und dabei doch auch noch nicht in allen Fragen genügende eigene Ziele hat. So
kommen scheinbar unbeständige und wechselnde Gesinnungen zustande, welche keine
der anderen Nationen befriedigen. Eigentlich deutsche Sympathien gibt es unter
den Landeskindern ebensowenig, wie es englische gibt. Dieses ist auch
begreiflich und verbürgt dem Lande jedenfalls eine gute Zukunft, wird außerhalb
aber immer so lange als Mangel empfunden werden, als das Land seine Ziele zum
Teil wenigstens noch von außen empfängt.

*Kapstadt* selbst hatte der Krieg zu *mächtigem Aufschwung* gebracht. Die
Schwierigkeiten der Versorgung der miteinander ringenden Heere hatten neue
Industrien und Handelsanlagen ins Leben gerufen, und im Hafen herrschte ein
Verkehr, wie er bis dahin nicht annähernd bestanden hatte. So plante man auch
neue Hafenanlagen, weil der Innenhafen Kapstadts bei weitem nicht mehr
ausreichend war; viele Schiffe mußten länger als sonst draußen in der Tafelbai
liegen, was für den Verkehr mit ihnen und für ihre Aufgaben Schwierigkeiten hat.
Die Entwicklung ging damals in allem so rasch, daß man sich fragen mußte, ob sie
in dieser Weise anhalten kann und ob nicht vielmehr durch die Verödung des
Hinterlandes im Kriege ein größerer Rückschlag auch auf die Stadt wieder zu
erwarten ist, weil sie durch ungesunde Verhältnisse zur Blüte gelangte.

Dr. Philippi hatte unter der Führung des Geologen Herrn Schwarz einen *Ausflug
in das Innere nach der Karroo* unternommen, um die altglazialen Bildungen dort
zu studieren. Durch das Entgegenkommen der britischen Behörden vollzog sich
derselbe glatt, wenn auch naturgemäß unter militärischer Begleitung. Denn der
Krieg war damals bis an die Tore Kapstadts gekommen und unmittelbar neben der
Bahnlinie standen die Burenheere, bald hier, bald dort, ohne daß die britische
Heeresleitung ihren jeweiligen Aufenthalt kannte. In britischem Besitz befand
sich die Bahn und die großen Städte, deren Deckung allein schon gewaltige
Heeresmassen erforderte; Land und Volk waren faktisch oder versteckt im Besitze
beziehungsweise auf der Seite der Buren. Damals gerade wurde das Verbot
erlassen, daß in der Kapkolonie nicht mehr als drei Buren an einem Orte
zusammenbleiben dürften. Man hatte die Erfahrung gemacht, daß sie ihre Gewehre
vergruben und als Farmer lebten, um im geeigneten Augenblick sich wieder dem
Heere anzuschließen. Das Material, welches sie zur Fortführung des Krieges
brauchten, bezogen sie vielfach durch die Engländer selbst infolge von Fortnahme
englischer Transporte.

*Der Krieg* wurde in Kapstadt natürlich viel erörtert, doch keiner wagte
vorherzusagen, wie er enden würde. Die Stimmung war im allgemeinen die, daß das
englische und das holländische Element aufeinandertreffen mußten, und daß
England dabei nicht zurückweichen könne. Wie es aber seinen Willen durchsetzen
sollte, da ein ganzes Volk sich nicht zu unterwerfen gewillt war, blieb die
große, noch ungelöste Frage. Einige Burenfamilien waren nach
Deutsch-Südwestafrika übergesiedelt und dort aufgenommen worden. Doch
unerschöpflich schien auch die Volkskraft des Landes; drei Generationen davon
miteinander standen unter den Waffen. In Kapstadt selbst hielt es eine starke
Partei mit den Buren. Das Afrikanderministerium war freilich einem englischen
unter der Leitung von Sir Gordon Spring gewichen, und die früheren Minister
Sauer, Merriman und Hoffmeier, Führer des Afrikanderbondes, befanden sich unter
Bewachung; im Parlament aber waren sie fast in der Mehrheit. So gab es neben den
äußeren Schwierigkeiten für die Regierung auch der inneren genug.

Auch *auf den Banketten*, welche uns am 3. Dezember von der South Akrican
Philosophical Society und am 4. Dezember von dem Mayor von Kapstadt, *Sir
William Thorne,* freundlichst veranstaltet worden sind, schwiegen diese
Gegensätze nicht ganz, und wurden z. B. von dem Vorsitzenden der Philosophical
Society, Sir David Gill, welcher dem ersten Bankett präsidierte, angeregt, als
in englischer Sitte nach Schluß des Mahles von ihm zunächst die offiziellen
Reden auf den König, den deutschen Kaiser, die Minister, die Armee und die
Marine gehalten wurden, die dem Toast auf die Gäste der Gesellschaft
vorausgingen. Er kritisierte die Verhängung des Kriegszustandes über die Stadt
und erregte damit naturgemäß Widerspruch bei den anwesenden Vertretern des
Heeres; auch anderer Vorgänge des Krieges wurde von ihm gedacht. Ohne solche
Anregungen verlief das *Fest der Stadt*, deren gegenwärtiges Oberhaupt *Sir
William Thorne* es sich damals, wie auch bei unserer Rückkehr nach anderthalb
Jahren zur freundlichen Pflicht gemacht hatte, uns im Namen der Stadt aufs
herzlichste zu begrüßen und die ganzen Sympathien zu zeigen, welche er und seine
Verwaltung für unser deutsches Unternehmen empfand. Einer der ersten Kaufleute
Kapstadts steht der Mayor Sir William Thorne nunmehr schon im dritten Jahre an
der Spitze ihrer Verwaltung und erwirbt sich durch seine großartige Gastlichkeit
auch bei allen Fremden die herzliche Zuneigung, welche er unter den Bewohnern
der Stadt infolge seines opferwilligen Eintretens für ihre Interessen in so
hohem Maße schon seit lange besitzt.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![Sir William Thorne,<br /><small>Mayor von Kapstadt.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_157.jpg "Sir William Thorne."){#b157}
::::

Am Donnerstag den 5. Dezember hatten wir *Kapstadt zu verlassen* gedacht, doch
zögerte sich die Abfahrt zwei Tage hinaus, weil die Schiffsarbeiten nicht fertig
geworden waren, während die wissenschaftlichen Beobachtungen schon am 30.
November beschlossen werden konnten. Mittlerweile war an Bord das Deck kalfatert
und das Hinterschiff gedichtet worden, soweit dieses ohne Dockung lediglich mit
Hülfe einer Entlastung des Hinterschiffs durch Umstauung möglich gewesen war. In
den letzten Tagen wurden die Rückstauungen wieder besorgt, um dem Schiff seine
alte Lage zu geben, und etwa 70 Tons englische Kohle eingenommen, die wir zu dem
horrenden Preise von 72 Schilling pro Tonne erhielten. Als dieses geschehen war,
trat aber *die Leckage,* welche infolge der Arbeiten bei der anderen Lage des
Schiffes verschwunden schien, leider von neuem zutage; am nachmittag des 6.
Dezember wurde ich, zum „Gauß“ zurückkehrend, mit der unerfreulichen Nachricht
empfangen, daß das Wasser ebenso hoch stand, wie in den schlimmsten Zeiten
vorher.

Hier war nun wenig zu tun. Einen längeren Aufenthalt wünschte ich um keinen
Preis, zumal die Arbeiten, die in Kapstadt in dieser Hinsicht ausgeführt worden
waren, keinen Erfolg gehabt hatten und ich danach annehmen mußte, daß der Sitz
der Leckage garnicht ermittelt war; Zeit und Mühe waren vergeblich gewesen. Ich
gab deshalb den Befehl zur Abfahrt, mochte es gehen, wie es wolle, und setzte
dieselbe auf Sonnabend den 7. Dezember vormittags fest in der Hoffnung, daß die
Zukunft Rat schaffen würde.

Inzwischen hatten sich die *Schwierigkeiten mit der Mannschaft* bis zu einem
gewissen Grade behoben. Sechs Leute waren entlassen worden, und zwar der zweite
Bootsmann, der Koch und ein Matrose als die Anstifter der Unruhen, zwei andere
wegen kleinerer Vergehungen gegen die Disziplin und der sechste auf seinen
eigenen Wunsch. Ein Ersatz hatte sich wunderbar leicht gefunden, indem viele
damals in Südafrika zusammengeströmte Elemente, die teilweise schon ein
abenteuerliches Leben hinter sich hatten, durch unsere Expedition angelockt
wurden und so war am Abend des 6. Dezember unser Bedarf an Besatzung wieder
gedeckt. Die Schwierigkeiten hatten dadurch freilich noch nicht aufgehört, weil
die Landluft immer noch die Köpfe verwirrte, und in der Nacht auf den 7.
Dezember, den Tag unserer Abfahrt, war der „Gauß“ fast völlig von der Mannschaft
entblößt. Da die Ausreißer aber am Morgen des 7. alle wieder erschienen, mochte
das hingehen; mit besonderer Genugtuung wurde dabei begreiflicherweise unser
neuer Koch als letzter begrüßt, der, einige Tage vorher angemustert, nach
Empfang eines Vorschusses wieder verschwunden war und sich dann erst im Moment
der Abreise einfand.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Generalkonsul v. Lindequists Abschiedsrede an die Expedition.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_158.jpg "Generalkonsul v. Lindequists Abschiedsrede an die Expedition."){#b158}
::::

Daß wir unter diesen Umständen dem *Abschied von Kapstadt* mit einiger Spannung
entgegensahen, läßt sich wohl denken, zumal der Kaiserliche Generalkonsul mit
den Herren des Konsulats, der Mayor von Kapstadt, Mitglieder der South African
philosophical Society. dortige Behörden und Freunde der Expedition ihr
Erscheinen zugesagt hatten und auf Befehl von Kolonel Kooper eine Militärkapelle
auf dem Kai bereits Ausstellung nahm, um uns beim Abschied mit der Wacht am
Rhein und anderen deutschen Liedern zu erfreuen. Ich kann daher wohl sagen, daß
mir eine Zentnerlast vom Herzen fiel, als der letzte Ausreißer wirklich erschien
und damit alle, wenn auch teilweise nicht gerade in gehobener Stimmung, zur
Stelle waren.

In allerletzter Stunde erschienen über den richtigen Bestand hinaus noch zwei
junge schwedische Matrosen an Bord, die einer dort liegenden schwedischen Bark
entlaufen waren, beide aus guter Familie und nur von dem dringenden Wunsch
beseelt, die Expedition begleiten zu dürfen. Viel Zeit zur Überlegung oder zu
Erörterungen gab es nicht mehr; die Gäste hatten sich eingefunden und die Taue
wurden losgeworfen. So gingen wir über ihre Anwesenheit zu den Tatsachen über
und ich konnte auch ein gewisses Vergnügen nicht unterdrücken, als ich sie noch
im Gewirr des Abschieds schon mit Gaußmützen auf dem Kopf unter den anderen
auftauchen sah, um voller Seligkeit an den Ankerketten zu ziehen. Lennart
Reuterskjöld, der ältere von beiden, hat sich in allen späteren Lagen
vortrefflich bewährt und ist insbesondere für Bidlingmaiers magnetische Arbeiten
ein treuer und verständnisvoller Gehilfe geworden, dessen Leistungen weit über
seinen Stand hinausgingen. Kurt von Stjernblad, der jüngere, war ein williger,
brauchbarer Bursche, der in verschiedenen Diensten Verwendung fand.

Um 12 Uhr mittags am 7. Dezember 1901 konnte also die *Abfahrt* von statten
gehen. Von der Kommandobrücke des „Gauß“ entbot uns Herr von Lindequist den
letzten Abschied des Reiches; die Schiffe im Hafen hatten Flaggenschmuck
angelegt, von dem Kai spielte die Militärkapelle deutsche Lieder, unsere Gäste
folgten in einem kleinen Dampfer bis in die äußere Bucht. Als wir an dem
mächtigen Dampfer „König“ der WoermannLinie vorüberfuhren, erschollen auch von
ihm die „Wacht am Rhein“, „Ich bin ein Preuße“ und andere Lieder, und unter
brausenden Hurrahs seiner Mannschaft fuhren wir langsam an ihm vorbei. Immer
neue Rufe ertönten auch von den englischen Schiffen, die wir passierten, es war
ein machtvoll ergreifender Abschied, konnte doch keiner von uns sagen, wann und
wo es ein Wiedersehen gab. An dem Dampfer „König“ kehrte der Konsulatsdampfer
um. Wir fuhren noch an dem letzten Schiffe vorbei und waren dann allein, für
lange Zeiten zum ersten Male auf das nächste angewiesen, das uns umgab.

Eine starke Dünung aus Südwesten empfing uns und der „Gauß“ begann stark zu
rollen. Aus dem Laboratorium erklang das verderbliche Klingen der Gläser; in den
Kabinen und im Salon rollten die vielen Blumenspenden und andere Geschenke, die
uns Freunde in Kapstadt gesandt hatten, wirr durcheinander. So stürzte, als kaum
die letzten Gesänge verklungen waren, alles von der Kommandobrücke herab, um zu
retten, was noch zu retten war, wirklich ein starker Kontrast.

Unsere Stimmung war ernst und ergriffen, nur bei einigen zeigte sich ein
gewisser Galgenhumor, um dann allseitig bald einer starken Abspannung zu
weichen, die eine notwendige Folge der Mühen, Erregungen und Anstrengungen der
letzten Tage war. Wir betrachteten die Küstenlinien, den Tafelberg und die zwölf
Apostel und sahen noch einmal die Dünen der Hout-Bai, an denen wir vor acht
Tagen in froher Geselligkeit geweilt hatten; am Abend waren noch die Feuer von
Robben-Eiland und von Green-Point in Sicht, und uns voraus das Feuer des Kaps.
Doch ein Behagen wollte nicht aufkommen; dazu wurden wir auch von der Dünung zu
heftig geschüttelt. Langsam und wehmutsvoll haben wir unsere Kabinen geordnet
und begaben uns danach frühzeitig zur Ruhe.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
