# <small>7. Kapitel.</small><br />Über die Crozetinseln nach Kerguelen. {#sieben .unnumbered }

::: justified

Die Fahrt um das Kap der guten Hoffnung, die wir nunmehr begannen, ist im Sommer
verhältnismäßig leicht, während sie im Winter Schwierigkeiten bereitet, wie wir
auf unserer Rückreise erfahren sollten; auch ist sie leichter von Westen nach
Osten als in umgekehrter Richtung, weil unmittelbar südlich vom Kap schon
westliche Winde stehen, welche die Schiffe westöstlich schnell um die Südspitze
von Afrika führen. Man pflegt deshalb von Kapstadt zunächst südwärts zu gehen,
bis man die westlichen Winde erreicht hat, und dann erst östliche Kurse
einzuschlagen, während Schiffe, die umgekehrt vom Indischen zum Atlantischen
Ozean fahren wollen, sich möglichst nahe der Küste halten, um die westlichen
Winde zu vermeiden und besonders auch, um die ostwestliche Strömung auszunutzen,
welche nahe der Küste steht und als Agulhas-Strom bekannt ist, der in dem
Indischen Ozean an der Ostküste Afrikas herunter kommt, um das Südende
herumbiegt und sich westlich vom Kap der guten Hoffnung verliert. Nur in
unmittelbarer Nähe der Südküste wird eine westöstliche Gegenströmung erzeugt,
welche die von Osten nach Westen fahrenden Schiffe wieder zu vermeiden haben.

*Für die Navigation* bei diesen Fahrten gibt das Thermometer einen wichtigen
Anhalt; denn der Agulhas-Strom ist warm und die westöstlich gerichteten
Strömungen südlich davon schon kalt. Dadurch können zwischen den Temperaturen
der False-Bai, an welcher der Kriegshafen Simonstown liegt, und der Tafelbai
Kapstadts Unterschiede von 4° C. kommen; jene ist von dem Agulhas-Strom erfüllt,
während in der Tafelbai das kalte Wasser der südlicheren Westwindtriften an der
afrikanischen Küste nordwärts hinaufbiegt. Diesen thermischen Gegensatz könnte
man auch als Anlaß nehmen, um die Grenze zwischen dem Atlantischen und dem
Indischen Ozean von dem Kap der guten Hoffnung südwärts zu ziehen und nicht vom
Kap Agulhas, wie es vielfach geschieht, weil dies der südlichste Punkt des
Kontinents ist. Denn mit dem Kap der guten Hoffnung wechseln die physischen
Verhältnisse des Meeres, wenn auch nicht zu jeder Zeit und in scharfer Scheide,
da die Grenze der Agulhas-Strömung sich bald etwas östlich, bald etwas westlich
davon verschiebt. Immerhin reicht bis zur False-Bai, also über das Kap Agulhas
nach Westen hinaus, die Herrschaft des warmen Wassers, während westlich von der
Landzunge des Kaps der guten Hoffnung das kalte Wasser zu erscheinen beginnt.

Auch wir merkten diesen Gegensatz bald. Schon am Tage nach unserer Abfahrt, am
8. Dezember, wurde eine starke Erwärmung des Meerwassers beobachtet und seine
Farbe wurde blau, während sie am Tage vorher schmutzig grün gewesen war. Wir
hatten *den Agulhasstrom* also erreicht, standen aber noch in Sicht des Landes;
Lions-Head lag vor uns und nur die niedrigen Ufer der Hout-Bai waren schon unter
den Horizont hinabgesunken. In dem warmen Strom nahm das Vogelleben plötzlich
ab; wir sahen nur wenige Albatrosse, während bei Kapstadt ein überaus reiches
Leben gewesen war, welches namentlich aus Tölpeln und den munteren Kap-Pinguinen
bestand. Wir gingen noch in Tropenkleidung, doch nicht mehr lange. In der Nacht
auf den 9. Dezember hatten wir einen schweren Sturm, in welchem der „Gauß“ stark
rollte und schlug. Die neue Stauung der Kohlen in Kapstadt hatte die
Stabilitätsverhältnisse des Schiffes ungünstig beeinflußt, indem jetzt zu viel
schwere Last im Unterraum lag und im Verhältnis dazu wenig im Zwischendeck,
sodaß wir in der nächsten Zeit unter der Heftigkeit seiner Bewegungen zu leiden
hatten.

Am 11. Dezember näherten wir uns der südlichen Grenze des warmen Agulhasstromes
und nahmen an der wirren Bewegung des Wassers wahr, wie er hier mit der
entgegengesetzten Strömung der Westwindregionen kämpfte. Die See war spitz und
kraus, ohne durch Winde wesentlich erregt zu sein; das Plankton änderte sich
bemerkenswert durch starke Zunahme von Diatomeen, und das reiche Vogelleben, das
aus Scharen von Eisvögeln (Prion) und Albatrossen bestand, ließ erkennen, daß
wir uns an der Grenze des kalten Wassers befanden. Mit der Wärme der
Wasseroberfläche sank auch die Lufttemperatur schnell und die Tropenkleidungen
verschwanden. Wir befanden uns *in dem kühlen Wasser des subantarktischen
Meeres.*

Am 11. Dezember haben wir zum ersten Male wieder gelotet, was bei den heftigen
Bewegungen des Schiffes nicht leicht war. In Kapstadt hatten wir aber unsere
Ausrüstung durch eine kleine Dampfmaschine ergänzt, die auf der Lotungsbrücke
aufgestellt war und das Aufwinden des Drahtes wesentlich erleichterte; für das
Heben von 100 m wurden von nun an gleichmäßig 46 bis 50 Sekunden gebraucht.

Wir fuhren in der Folgezeit *meistens nur unter Segeln*; doch Dampf war
angestellt und wurde immer benutzt, wenn der Wind ungünstiger wurde, sodaß wir
andauernd schnelle Fahrt hatten. *Den Kurs legte ich über die Crozetinseln nach
Kerguelen,* was keinen wesentlichen Umweg bedeutete, da der direkte Weg von
Kapstadt nach Kerguelen nicht weit südlich von den Crozet-Inseln vorbeiführt.
Die Marion- oder Prinz Edward-Inseln ließen wir südlich und verzichteten für
jetzt auf ihren Besuch, der früher geplant war, um keine Zeit zu verlieren. Für
diesen Kurs ließen sich von der Grenze des kalten Wassers bis zu den
Crozetinseln 1244 Seemeilen und bis Kerguelen 2038 berechnen. Da wir nun jene am
24. Dezember und diese am 31. Dezember erreicht haben, ist die Fahrt eine
schnelle gewesen. Recht ungünstig waren in dieser Zeit aber die
Wasserverhältnisse im Schiff, indem sich die Leckage, welche am letzten Tage in
Kapstadt wieder hervorgetreten war, täglich verschlimmerte. Das Wasser schälte
durch den Maschinenraum, und es mußte dauernd gepumpt werden, um es halten zu
können. Deshalb waren die Arbeiten an der Maschine wesentlich erschwert, weil
die Schwungräder ständig durch Wasser schlugen.

In dieser Zeit wurde unsere *Vogelsammlung* wesentlich bereichert, namentlich
durch Angeln von Albatrossen, von denen sich nunmehr auch der sogenannte
schwarze, Lhoebetria fuliginosa, eingestellt hatte, wohl der schönste von allen
in seinem grauen Gefieder von verschiedener Tönung. Die Tiere waren furchtbar
gierig. Ich sah einmal, wie der eine auf die Angel biß, sich wieder losriß und
sogleich wieder anbiß. Wenn sie dann angezogen und an das Schiff geholt wurden,
schluckten sie Wasser, das sie mit Darminhalt vermengt oben ausspieen. In dem
Magen des einen wurde noch eine weitere Angel gefunden. Daneben waren Prion und
Majaqueus besonders häufig. Am 18. Dezember hatten wir von Albatrossen auch
Diomedea melanophrys, der sich durch schwarze Augenbrauen und rein gelben
Schnabel von Thalassogeron chlororynchus unterscheidet, sonst, wie dieser auch,
kleiner ist als Diomeden exulans, der große Albatroß, auch das Kapschaf genannt.
An diesem Tage tauchte auch ein kleiner Pinguin (Eudyptes) lustig am Schiffe
umher und wir waren verwundert, ihn in dieser Gegend, also offenbar weit
verirrt, zu sehen, da wir von dem nächsten Lande, den Marion-Inseln, um eine
gute Strecke abstanden. Leider konnten wir ihn nicht erbeuten, obwohl das Schiff
zum Loten still lag, und so nicht sicher entscheiden, welcher Art er angehörte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Gazert chloroformiert Diomedea melanophrys.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_162.jpg "Gazert chloroformiert Diomedea melanophrys."){#b162}
::::

Im Meere, das die Marion-Inseln umgiebt, durchsetzt sich kaltes und warmes
Wasser in vielfachem Wechsel, wie es aus der Temperatur, dem Salzgehalt und vor
allem aus der Zusammensetzung des Planktons zu ersehen ist. Kaltes
Oberflächenwasser war mit grüner Farbe verbunden, während sonst noch blaue Töne
vorherrschten. Auch führt es immer Diatomeen, während diese im Bodenschlamm noch
selten auftraten zum Zeichen dafür, daß eine Schwelle jene Gegend von dem
antarktischen Gebiet scheidet. Der Bodenschlamm bestand vielmehr fast
ausschließlich aus Foraminiferen, die vielleicht nur einen etwas anderen
Charakter hatten als früher. Am 17. Dezember hatten wir eine tonige Bodenprobe,
was mit der dort erloteten größeren Tiefe in Einklang stand.

*Das Wetter war anhaltend stürmisch*, wenn auch vielfach die Sonne dabei schien.
Die See war so unruhig, daß alle Arbeiten wesentlich erschwert wurden. Bei den
magnetischen Beobachtungen sprang einmal durch das Schlingern des Schiffes die
Nadel aus ihren Lagern heraus, und bei den Lotungen mußte man sich mit Händen
und Füßen halten, weil die Lotungsbrücke bisweilen fast bis ins Wasser tauchte.
Das Schiff schöpfte von beiden Seiten und knietief schälte das Wasser auf Deck,
mitunter auch bis in die inneren Räume des Schiffes hinein. Bei den Schöpf- und
Temperaturserien band ich von nun an nie mehr als zwei Instrumente zugleich an
den Draht, weil sie immer stark gefährdet waren und auch, weil durch das
Schlingern des Schiffes der Verschluß des Schöpfers oder die Umkehrauslösung des
Thermometers vermittelst der Schraube durch die Schiffsschwankungen verfrüht
erfolgte, wenn man das Auslaufen des Drahtes behufs Anbringung eines neuen
Instrumentes nur für kurze Zeit unterbrach.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Lotung bei schwerer See.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_163.jpg "Lotung bei schwerer See."){#b163}
::::

Am 20. Dezember wurde im Plankton eine antarktische Diatomee gefunden und an
demselben Tage auch im Bodenschlamm *die erste Verbindung mit dem Eismeere*
verspürt; kantige Feldspatstücke darin deuteten auf einen Transport durch
Eisberge hin, während am Tage zuvor mit den Foraminiferen noch Kokkolithen und
Rabdolithen in großer Fülle aufgetreten waren, die am sichersten gegen eine
Verbindung mit dem Eismeere sprechen. An diesem Tage hatten wir das seltene
Schauspiel, eine *Herde von etwa hundert Walen* in unmittelbarer Nähe zu sehen.
Sie spielten um das Schiff, sprangen im Wasser umher, legten sich auf den Rücken
oder standen auch senkrecht, nur mit dem stumpfen Kopf oder mit dem Schwanz aus
dem Wasser emportauchend. Sie hatten weiße Kehle und Bauch, eine scharfe
Rückenflosse und dahinter einen länglichen weißen Fleck; auch weiße Streifen an
der Seite wurden gesehen. Es waren alte und junge, die hier mit Sicherheit als
Grindwale erkannt werden konnten. Die Freude des Zoologen über dieses
interessante Schauspiel wurde nur dadurch etwas beeinträchtigt, daß sie etwas zu
früh erschienen, da das Schweineschlachten erst am Nachmittag desselben Tages
stattfinden sollte. So hatte er viele Angriffe zu bestehen, wußte dieselben
jedoch wie gewöhnlich abzuwehren, und zwar damit, daß die Wale die Schlachterei
eben im voraus geahnt hätten. Sonst wurde bei dieser Fahrt auch Orca gladiator,
der Schwertfisch, bemerkt, ein Delphin mit sichelförmig gebogener Rückenflosse,
nicht zu verwechseln mit dem Schwertfisch des Mittelmeeres, der ein wirklicher
Fisch ist von ansehnlicher Größe und seinen Namen einer spitzen Verlängerung des
Oberkiefers verdankt.

Am Morgen des 21. Dezember wurde ich von dem zweiten Offizier Vahsel in aller
Frühe gerufen, weil ein großer Dampfer auf uns zuhielt. Es war ein Schiff der
WhiteStar-Linie aus Aberdeen, zwischen Kapstadt und Neu-Seeland verkehrend, um
die Kapkolonie mit gefrorenem Fleisch zu versorgen. Er kam dicht an uns heran,
brachte drei Hurras, hißte mit Flaggensignalen „Glückliche Reise“ und dann
„Glückliche Heimkehr“; wir hißten „Alles wohl an Bord“ und „Gruß für die Heimat“
und hatten damit unsere *letzte Begegnung mit der Kulturwelt* gehabt. Der
Dampfer hat uns dann den wesentlichen Dienst erwiesen, daß er uns in Australien
meldete und so die überflüssigen Besorgnisse zerstreute, welche übereifrige
Freunde über unser Schicksal schon verbreitet hatten.

*Die Luft wurde täglich kälter* und dementsprechend sind auch fast täglich
wärmere Kleidungsstücke angelegt worden. Zum Schlafen in den Kabinen hatten wir
längst die warmen Decken genommen. Es lag in der Luft, als hätten wir Eis in der
Nähe. Alle arbeiteten nun gerne in den Kabinen und zwar vorzugsweise an
Überraschungen für das bevorstehende Weihnachtsfest, wozu poesiereiche Zeitungen
und andere Darbietungen vorbereitet wurden. Am 21. haben wir Hagel gehabt und in
der Nacht auf den 22. Schnee. Mehrfach war starke Stromversetzung nach Norden
gewesen, so schon am 14. Dezember, was von südlichen, also antarktischen
Strömungen herrühren mußte. Dagegen stellte sich am 22. Dezember ein
Salpenschwarm ein, also Tropenbewohner, deren Auftreten wohl durch nördliche
Strömungen zu erklären war, die sich sonst nicht nachweisen ließen.

Bei dieser zunehmenden Kälte war es mir und den anderen Bewohnern der
Backbordseite behaglich, als der Backbordkessel jetzt in Betrieb kam, während
bei der Reise durch die Tropen, wo man erwärmende Einflüsse weniger brauchte,
die Bewohner der Steuerbordseite über die Hitze des Steuerbordkessels gestöhnt
hatten; es hatte eben seinen Vorteil, mit dem Obermaschinisten an derselben
Seite des Schiffes zu wohnen. Am 23. Dezember wurde es wärmer, doch dabei
unfreundlich, unsichtig und regnerisch. Das Schiff schwankte stark, so daß die
geplanten Lotungen Bedenken erregten. Wir nahmen sie aber trotzdem vor, und es
ging auch ganz gut. Die Lotung ergab eine grünliche Bodenprobe mit vielen
Diatomeen, unter denen Coscinodiscus, Navicula und Corethron vorherrschend
waren; es überwogen freilich auch hier noch Foraminiferen, doch wies die Zunahme
von Diatomeen jetzt mit Sicherheit auf den Zusammenhang mit der Antarktis hin.
Reichlich beigemengt war auch vulkanischer Sand und vulkanisches Glas, was die
Nähe der Crozetinseln anzeigen mochte.

Immer schwieriger wurden jetzt *die magnetischen Arbeiten* und nahmen daher
entsprechend längere Zeiten in Anspruch, wobei das Schiff aber nicht gestoppt zu
werden brauchte. Mit dem Apparat von Creak bestimmte Bidlingmaier der Sicherheit
wegen die Totalintensität jetzt immer nach beiden Methoden, also durch Ablenkung
einer Magnetnadel durch eine andere von bekanntem Momente und durch die Neigung
der letzteren bei Belastung mit einem bekannten Gewicht. Die erste Methode
ergibt den Quotienten der erdmagnetischen Kraft und der Kraft der abgelenkten
Nadel, die zweite das Produkt beider Kräfte. Durch eine Verbindung beider
Methoden kann die Kraft der Nadel somit selbst ausgeschaltet und die betreffende
erdmagnetische Kraftgröße unmittelbar abgeleitet werden. Hierin liegt ein
Vorteil des Instrumentes von Creak, während es praktisch auf hoher See große
Schwierigkeiten bot, zumal die exzentrische Belastung der Nadel bei der zweiten
Methode besonders starke Schwankungen infolge des Rollens des Schiffes zur Folge
hatte. Auch die Inklination wurde nunmehr immer mit zwei Apparaten bestimmt, dem
Instrument von Creak und dem Inklinatorium von Bamberg, während für
Deklinationsbestimmungen nach wie vor das Deviationsvariometer benutzt wurde. Am
schwierigsten war die Bestimmung der Horizontalintensität mit dem Bambergschen
Instrument. Die Genauigkeit aller dieser Messungen wurde hier geringer, als im
atlantischen Ozean; doch es ist zu bewundern, daß sie unter solchen
Verhältnissen überhaupt gelangen.

:::: { .wrap-80 }
![Possession Eiland in der Crozetgruppe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_165.jpg "Possession Eiland in der Crozetgruppe."){#b165}
::::

Am 23. Dezember hatte sich die Mittagsposition nicht bestimmen lassen, was bei
der vermuteten Nähe der Crozetinseln und dem unsichtigen Wetter ungünstig war.
Nachmittags kam dichter Nebel auf, sodaß in dieser einsamen Gegend sogar das
Nebelhorn mit seinen schrecklichen Tönen von Minute zu Minute ertönte, weil es
immerhin noch möglich war, ein Schiff anzutreffen. Dafür wurde aber die See
ruhiger, wohl ein Zeichen für die Nähe des Landes. Wir loteten jetzt häufiger,
am 24. Dezember zweimal, um vielleicht auf diese Weise die Inseln zu spüren. Am
Vormittag hatten wir dabei noch größere Tiefe und schlossen daraus, daß wir
weiter nach Westen und nach Süden, also von den Inseln entfernter standen, als
die Loggrechnung angab. Andererseits war aber die Bodentemperatur so hoch, wie
es einem nördlicheren Stande etwa auf dem von der Antarktis abgekehrten
Nordabhange der Crozetschwelle entsprochen haben würde, aber auch von der
geringeren Tiefe herrühren konnte. Die Bodenprobe war dunkler grün und enthielt
vulkanischen Sand, daneben aber auch viele Diatomeen, sodaß sie fast als
Diatomeenschlamm zu bezeichnen war, was wiederum eine südlichere Lage und
Verbindungen mit der Antarktis vermuten ließ.

In einem lichten Augenblick um die Mittagszeit des 24. Dezember war es dann, als
plötzlich an Backbord *ein großer Eisberg* erschien und gleich darauf an
Steuerbord noch ein zweiter; jener war niedrig und flach, mit einem weiten
Buckel in seiner Mitte, von Spalten durchzogen und in der Wasserlinie durch
einen großen Eisfuß fortgesetzt, der zweite höher, aber auch tafelförmig, auf
der einen Seite niedergesunken, wie zwei Wasserkehlen an der anderen erkennen
ließen. Diese ersten soweit nach Norden vorgeschobenen Boten der Antarktis
erregten große Sensation. Zunächst hatten alle gezweifelt, als Vanhöffen die
Nachricht ins Laboratorium rief, und es war sogar zu Wetten gekommen, daß es
noch nicht anging. Der Triumph lag jedoch diesmal auf Vanhöffens Seite, da der
nächste nebelfreie Augenblick die Wahrheit seiner Meldung ergab. Die Gegend der
Crozetinseln ist auch sonst dafür bekannt, daß Eisberge weit nach Norden
hinaufgehen, während für die Gegend von Kerguelen das Gegenteil gilt. Möglich
ist es auch, daß noch mehr Berge dort standen, die wir bei dem dichten Nebel nur
nicht sehen konnten.

Im Laufe des 24. Dezember wurden die Zeichen der Inselnähe deutlicher. In der
Nacht zuvor hatten wir ein großes Geschrei gehört, das von Pinguinen herrühren
mußte, und am 24. selbst war es auch noch hörbar. Massenhafte Prion umgaben den
„Gauß“, dazu viele Kaptauben und schwarze Albatrosse. So gab es am
*Weihnachtstage* Aufregung genug.

Nichtsdestoweniger feierten wir ein friedliches, schönes Fest. Bei rollendem
Schiff wurde am Nachmittag ein künstlicher Baum geschmückt, den mein Freund,
Herr Amtsrichter Dr. Leschinsky in Berlin, gespendet hatte, und die zahlreichen
Geschenke aufgebaut, die uns von fern und nah zugeströmt waren, besonders von
den Mitgliedern des geographischen Kolloquiums zu Berlin durch die
liebenswürdige Mühewaltung von Herrn Dr. Eduard Hahn und seiner Schwester, Herrn
Dr. P. Dinse und anderen, die uns dadurch hocherfreut haben. Es war ein
kunstvoller Aufbau, da jeden Moment Gefahr war, daß alles wieder
durcheinanderrollte. Um 4 Uhr wurden die Lichter angezündet und alle dazu
gerufen, die an Deck irgendwie entbehrlich waren. Wir sangen „Stille Nacht,
heilige Nacht“ und gingen dann zur Bescherung. Jeder Mann erhielt Zigarren,
Tabak, Pfefferkuchen und ein Liederbuch, das allen willkommen war; andere
Geschenke wurden verlost. Dazu tranken wir Tilsiter Sekt, den die Firma
Brinkmann gespendet hatte, und es herrschte fröhliche und zufriedene Stimmung
dabei, natürlich aber nur für kurze Zeit, da der Dienst uns alle hinaufrief. Wir
loteten zum zweitenmal und fanden geringe Tiefe, also die deutliche Nähe von
Land. In späterer Abendstunde versammelten wir uns dann um eine Punschbowle, bei
welcher eine vorzügliche Weihnachtszeitung große Freude erregte. Während das
Nebelhorn oben ertönte, der Sturm wuchs, und die im Dienst befindlichen Seeleute
ab und zu liefen, erfreuten wir uns unten des heimischen Festes, und auch die,
welche oben waren, benutzten jede Gelegenheit, um wenigstens für Augenblicke bei
uns zu erscheinen. Vom Lande war nichts zu sehen, obwohl bei zunehmendem Winde
die Nebel sich zu lichten begannen.

:::: { .wrap-80 }
![Die Ostinsel in der Crozetgruppe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_167.jpg "Die Ostinsel in der Crozetgruppe."){#b167}
::::

Am Morgen des 25. Dezember wurde ich um 5 Uhr mit der Nachricht erweckt, daß die
Inseln hervorkämen. Vor uns lag die Possessioninsel^[^0701]^ mit flach geneigten,
breiteren Formen, die höheren Gipfel von Nebelwolken gekrönt, und rechts davon
die Ostinsel als steiles Kastell aus dem Meere emporsteigend, oben gänzlich von
Wolken bedeckt. Wir näherten uns der Possessioninsel schnell und fuhren dann an
ihrer Südostküste entlang, welche im Westen in zwei Klippen ausläuft, ehe sie
nach Nordwesten herumbiegt, während am Ostende die Umbiegung nach Norden hinter
der großen gegen das Meer hin offenen Schiffsbai erfolgt.

*Die Küste*, an der wir entlang fuhren, hat zehn kleinere Buchten und wird in
der Mitte von einem flachen, roten Kegel überragt. Dieser senkt sich zunächst in
sanfteren Abhängen gegen das Meer, um erst unmittelbar an diesem in steilen
Abstürzen zu enden. Die ersteren sind von einem Tal durchteilt, welches in eine
der Buchten der Südostküste mündet und nach Norden hin durch eine Scharte
fortgesetzt wird, über welche man zur Schiffsbai hinübersteigen kann. Die Küste
selbst ist steil und in der Wasserlinie von tiefen Grotten durchbrochen, in
welchen die Wogen branden und schäumen. Man erkennt in ihnen den Kampf der
Wellen mit dem Lande, wie sie dieses mit starker Kraft unterhöhlen, sodaß die
Steine von oben nachstürzen, die Felsen herunterbrechen und eine Steilküste
entsteht. Diese abradierende Wirkung des Meeres ist die stärkste Kraft, welche
an der Gestaltung der Insel arbeitet, da die erodierende Tätigkeit der Bäche
nicht entfernt damit Schritt hält, wie man daran sieht, daß sie in Stufen und
Wasserfällen enden und ihre Täler noch nicht so weit zu vertiefen vermochten, um
in gleichmäßigerem Gefälle das Meer zu erreichen. Stellenweise sah man an der
Küste Säulenbasalt und überall stufenförmigen Aufbau, der durch die
Wechsellagerung harter Laven und lockerer Agglomerate entsteht, indem jene die
steilen, diese die sanfteren Teile der Abhänge bilden. In der Bucht, in welcher
wir landeten, waren 8 solche Stufen zu ersteigen, ehe man die Höhe erreichte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Zwei Crozetinseln.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_168.jpg "Zwei Crozetinseln."){#b168}
::::

Wir fuhren an der Südostküste entlang und spähten nach einer *Landungsstelle*
aus; doch keine der Buchten schien dafür groß genug und geeignet zu sein. Wir
fuhren um die Ostecke dieser Küstenstrecke herum und betrachteten uns für
Landungszwecke die Schiffsbai, doch es war unmöglich, dort hineinzugehen, weil
innen starke, sich kreuzende See stand und der Wind aus allen Enden und Ecken
hineinstieß, so daß es zu gewagt erschien, das Schiff dort hineinzubringen. Wir
fuhren nun nach Südwesten zurück, um es vielleicht in einer Bucht hinter der
Südecke zu versuchen, doch mit dem gleichen negativen Erfolg. Es war bei dem
herrschenden Wind unmöglich, einen geeigneten Ankerplatz zu gewinnen, weil man
nirgends Schutz fand vor Wind und See, die aus allen Richtungen aufgewühlt
erschienen. *Wollten wir daher landen, konnte es nur durch Ausbootung vor der
Küste geschehen.* Die gleichen Erfahrungen haben hier frühere Expeditionen
gemacht, wie beispielsweise die von J. C. Roß, der dort fünf Tage gekreuzt hat
und dann umkehren mußte, ohne die Insel betreten zu können. Die einzige Kunde,
die er davon brachte, bestand in Naturalien, die ihm Robbenschläger, die auf der
Insel weilten, mit Booten zugetragen haben. Die Landung einer Expedition war
noch nicht geglückt; auch der Challenger hat es vergeblich versucht.

Ich beschloß, *die Anbootung zu versuchen*, und es ging trotz stark bewegter See
und schweren, böigen Windstößen wunderbar gut. Mit den Offizieren Lerche und
Ott, dem Bootsmann Müller und den Matrosen Björvig, Johannsen und Fisch begaben
wir sechse uns in das größte Boot und fuhren vom Schiff ab. In der Landnähe
empfingen uns Wirbel, die durch die Scharten und Risse der Steilwand
hinabstießen und kleine Wasserhosen emporhoben, doch wurde das Meer sonst schon
ruhiger, durch große Tange gedämpft, von denen Macroeystis draußen breite Gürtel
bildete, während im Innern der Bucht Durvillia, ein zäher, lederartiger Tang,
dicht die Felsen umsäumte. Die Meeresbrandung wurde dadurch dermaßen gedampft,
daß wir dem Lande gefahrlos nahen konnten, nur vor den Wirbeln noch auf der Hut.
Die Bucht selbst war tief, denn als das Boot am Ufer lag, wurden daneben noch
über 3 m gemessen. Vermutlich hätte auch der „Gauß“ in dieser Bucht ruhig liegen
können, doch wäre es schwierig gewesen, ihn hinein- und wieder hinauszubringen,
da die Bucht für ein Drehen des Schiffes zu klein war.

Am *Ufer fanden wir ein paradiesisches Tieridyll* vor. Seeelephanten lagen wie
dicke Fettsäcke am Strande, mächtige Tiere, die bis 6 m lang werden können, mit
stumpfer Schnauze; hier waren nur die kleineren Weibchen, da die Männchen
zeitweilig von ihnen getrennt zu leben pflegen. Sie hoben die Köpfe, um uns mit
ihren riesengroßen Augen anzuschauen, brüllten und sperrten das Maul auf, um
sich dann aber langsam wieder niederzulegen oder ebenso bedächtig ins Wasser zu
wälzen. Auf den Felsenstufen umher standen massenhaft Pinguine, von denen zwei
Arten erkannt und gesammelt wurden, nämlich der Esels- und der Goldhaarpinguin.
Der letztere, welcher von dem schönen gelben Schopf seinen Namen erhalten hat,
saß in einer Schlucht am Abhange etwas höher hinauf zwischen den Steinen,
während die Eselspinguine, die nach ihrem Geschrei so genannt werden, sich auf
den Stufen bis hinab zum Meeresufer in Scharen gruppierten. Sie sind größer als
die Goldhaarpinguine und an dem dreieckigen weißen Fleck auf jeder Seite des
dunklen Kopfes zu erkennen. Sie spreizten die Flügel, ohne sie weit spannen zu
können, und wackelten behende vor uns her, auf den Abhängen hinauf und hinab,
wobei sie sich von Zeit zu Zeit auf ihren kräftigen Schwanz stützten, um nicht
das Gleichgewicht zu verlieren. Auf der Höhe der Stufe über der Bucht
umschwirrten uns zahlreiche Enten, von denen mehrere erbeutet wurden, und viele
Raubmöwen; auch ein Kormoran wurde zwischen den Pinguinen geschossen, und
draußen bei der Fahrt längs der Küste waren wir von diesen Vögeln in großen
Scharen umschwärmt. Am Ufer liefen die weißen Chionis, der Scheidenschnabel, ein
Uferläufer umher, und ließen sich mit leichter Mühe erbeuten, während der
Riesensturmvogel, Ossifraga gigantea, eine Mahlzeit erwartend, umherflog.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Hintergrund der Weihnachtsbucht auf Possession Eiland.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_170.jpg "Hintergrund der Weihnachtsbucht auf Possession Eiland."){#b170}
::::

Wir nahmen von diesen Tieren, soviel wir brauchten, nämlich zwei Seeelephanten,
den einen zur Nahrung und den anderen für die Sammlungen; auch acht lebende
Pinguine wurden mit an Bord gebracht, welche bei dem Schwanken des Schiffes in
komischer Weise allen Bewegungen folgten. An Bord waren sie wohl befangen,
zeigten aber keine Furcht vor dem Menschen und ließen sich auch ebensowenig
durch den Zorn unseres Treff beirren. Daß es ihnen aber ungemütlich war,
bewiesen die kläglichen Rufe, welche sie von Zeit zu Zeit mit erhobenem Kopfe
ihrer Heimatinsel nachsandten, als der „Gauß“ sich von dieser entfernte. Von
höheren Pflanzen war im Moosrasen die Umbellifere Azorella, die Composite Cotula
und Poa Cooki mit anderen Gräsern vertreten; auch der Kerguelenkohl Pringlea,
eine Crucifere, wuchs dort in armdicken Strunken, da er hier noch keine solchen
Feinde besaß wie auf Kerguelen in den Kaninchen. Dr. Werth gelang es,
im ganzen über 13 Arten höherer Pflanzen zu sammeln, wovon bisher nur sechs
bekannt gewesen sind, da die Insel, wie gesagt, noch niemals von einer
Expedition betreten worden war.

In der Bucht, in der wir gelandet, war anscheinend ausgehende Strömung,
vielleicht nur ein Rückprall der draußen stehenden See, die sich auch innen noch
geltend machte, wenn auch wesentlich durch die langen Tange gedämpft. Der
Hintergrund der Bucht stieg steil zu einer Stufe empor, über welche zwei Bäche
herabkamen, der eine in zwei Fällen herunterstürzend, der linke, schwächere in
mehrfacher Teilung zwischen Felsvorsprüngen und hohen Grasstauden sickernd, so
daß wir in seinem Bette auf die Stufe emporsteigen konnten. Auf den Felsen war
der Boden stellenweise tief durchweicht, so daß unser erster Offizier an einer
Stelle bis an den Leib darin versank.

*Das Gestein* ist ganz vulkanisch. Unten war es porös, weiter oben grobkörniger
und durch große Augite und Olivine charakterisiert. Die Agglomeratlagen zwischen
den festen Laven zeigten mannigfachen Wechsel in ihrer Härte und in der Größe
ihrer Gemengteile. Die harten Lagen waren aus den weicheren ausgewittert, so daß
zwischen ihnen tiefe Höhlungen in die Bänke hineinführten. Die Oberfläche der
Stufe wurde von einer harten Basaltlage gebildet, etwa 3 m mächtig, über welcher
sich noch Reste einer verwitterten Agglomeratschicht befanden. An der Außenküste
erzeugte diese Abwechslung von Laven und Agglomeraten jenen stufenförmigen
Aufbau, während beide Gesteinsarten im Bereiche des linken Baches von der
Pflanzendecke überkleidet und zu einem sanfteren Abhange umgewandelt waren.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Agglomerate und Taven an der Weihnachtsbucht auf Possession Eiland.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_171.jpg "Agglomerate und Taven an der Weihnachtsbucht auf Possession Eiland."){#b171}
::::

Auf der Oberfläche der Stufe fanden wir eine merkwürdige Sonderung loser Steine,
welche von der Verwitterung einer früher in größerem Umfange vorhandenen
Agglomeratlage herrührten. Es war eine Anordnung in Streifen, indem solche mit
größeren Steinen mit anderen von kleinerem Material in einem Abstande von etwa
20 cm abwechselten. Die feineren Streifen waren feucht, weil sich in ihnen das
Wasser besser halten konnte. Von einer gewissen Tiefe an schien diese Sonderung
aufzuhören, wobei die gröberen Lagen eine größere Dicke erreichten als die
feinen. Die Streifen schlangen sich um die größeren Steinblöcke herum und waren
stellenweise auch geknickt; wir sahen sie überall dort, wo verwittertes
Agglomerat lag. Später nahmen wir dieselbe Erscheinung auf Kerguelen

wahr. Während wir aber auf den Crozetinseln über den Grund dieser Verteilung
noch nicht klar werden konnten, schien es mir auf Kerguelen sicher zu sein, daß
das Wasser diese Sonderung bewirkt hat, weil die Streifen dort deutlich den
Abflußrichtungen des Wassers folgten. Auf den Crozetinseln hatte Philippi auch
an eine Entstehung durch Erdbeben gedacht in dem Sinne, daß der schwingende
Erdboden vielleicht eine ähnliche Sonderung erzeugen könnte, wie es etwa bei
Klangfiguren der Fall ist. Möglich ist es auch, daß die Anordnung durch die
ursprüngliche Verteilung gröberer und feinerer Bestandteile in den Agglomeraten
bedingt ist, indem dieselben später liegen bleiben, wie sie bei der Auswitterung
fallen.

Am Fuße der obersten Lavalage, wo in die Agglomerate darunter eine Höhle
hineinführt, fanden wir an einer Stelle die Vegetation abgenagt und
niedergedrückt, und davor lag ein Zahn und Exkremente, welche auf die Nähe eines
von uns noch nicht gesehenen Tieres deuteten. Der Zahn hätte von einer Ratte
herrühren können; doch haben wir keine solche gesehen. Vielleicht war er durch
einen Vogel verschleppt, wenn auch das niedergedrückte Gras dafür sprach, daß
dort ein Tier vorhanden gewesen. Wir erinnerten uns an den Bericht von den
Steinens, daß der Sturmvogel Majaqueus in solchen Steinlöchern wohnt und vor
ihrer Öffnung das Gras abbeißt; der Zahn könnte also durch einen Majaqueus
dorthin verschleppt sein.

Wir nutzten die kurzen Stunden unseres Aufenthaltes auf Possession Eiland nach
allen Richtungen aus. Bidlingmaier nahm mit Ott magnetische Messungen vor und
sand bei den Inklinationsbestimmungen zwischen den beiden Instrumenten von Creak
und Bamberg dieselbe Differenz von 6/10°, die er in Kapstadt gehabt hatte,
woraus sich eine erwünschte Kontrolle der Instrumente ergab. Die absoluten
Bestimmungen der magnetischen Elemente litten dagegen bei dem vulkanischen
Charakter des Gesteins augenscheinlich unter starken örtlichen Störungen.
Immerhin kann es aus instrumentellen Gründen nützlich sein, auch auf solchen
vulkanischen Inseln Bestimmungen vorzunehmen, wie dieses Beispiel lehrte.

Philippi hatte den vulkanischen Kegel besucht und ein junges Alter dafür
konstatiert. Gazert, Lerche und ich begingen die Höhe der Küstenstufe und
richteten unser Augenmerk dabei vorzugsweise auf die erwähnten Sonderungen der
Agglomerate. Werth botanisierte und Vanhöffen sammelte Insekten und Würmer, die
er reichlich fand, und unter denen eine flügellose Fliege sein besonderes
Interesse erregte, deren Umtaufung in „Gehe“ des Mangels an Flügeln wegen
angeregt wurde.

Mittlerweile fuhr der „Gauß“ vor der Küste hin und her; Nebel zogen hin und
wieder, die ihn bald unsern Blicken entzogen, bald wieder zeigten; zweimal
rauschten Regenböen herab; der Wind umbrauste das Schiff und auch uns oben auf
dem Plateau. Wenn die Nebel sich zusammenzogen, hörten wir das Schiff mit der
Dampfpfeife locken, ohne dem aber Folge geben zu können, weil die Arbeit noch
nicht beendet war. Immerhin müssen wir von Glück sprechen, daß uns diese Landung
so vortrefflich gelungen ist, und daß wir nach Einbruch der Dunkelheit das
Schiff auch glücklich erreichten. Denn hatte sich der Nebel zusammengezogen oder
der Sturm eine andere Richtung angenommen, so hätte der „Gauß“ das offene Meer
suchen müssen, um sicher liegen zu können, und wir hätten auf der unwirtlichen
Insel kampieren müssen, wie es eben ging. Es wird sich daher stets empfehlen,
bei ähnlichen Landungen solche unfreiwilligen Aufenthalte vorzusehen und zu
bedenken; denn bei dem unsteten Wetter und den starken Stürmen können längere
Abwesenheiten des Schiffes von den Inseln jederzeit notwendig werden.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Eselspinguine an Bord.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_173.jpg "Eselspinguine an Bord."){#b173}
::::

Zu allgemeiner Befriedigung waren wir gegen 7 Uhr abends auf dem Schiff zurück,
reich an Beute und des Erlebten froh. Sofort wurde der Kurs dann ostwärts auf
Kerguelen gesetzt. Bald war das Land außer Sicht. Am Himmel strahlten die Sterne
und der Vollmond brach aus den Wolken hervor. Das Bild war zauberhaft schön; nur
die kläglichen Rufe der Pinguine mahnten an den zerstörenden Einfluß, den der
Besuch des Menschen auf der einsamen Insel zur Folge gehabt.

Sowie wir um die Ostecke der Insel herumkamen, konnte der Dampf abgestellt
werden und mit starkem Westwinde segelten wir schnell in richtigem Kurs. Die
hohe See bewirkte in den folgenden Tagen starkes Rollen, sodaß ich das Schiff
einmal von beiden Seiten über die Reeling schöpfen sah. Auch das Leck wurde
schlimmer und führte, wenn es sich durch dauerndes Pumpen auch gut halten ließ,
immer zu solchen Wasseransammlungen, daß die Schwungräder der Maschine in Wasser
arbeiteten. Das heftige Schlingern in der Westwinddrift mochte eine weitere
Lockerung des Schiffsgefüges bewirkt haben; denn es war jetzt schlimmer als
vorher. Die Kniee und Eisverstärkungen in den innern Räumen knarrten in der
heftigen Bewegung jetzt stark.

Wir zehrten an den folgenden Tagen von den Eindrücken der Insel und die
Sammlungen wurden konserviert. In die Seeelephanten teilten sich Vanhöffen und
Gazert; dieser nahm die Augen, groß wie Weingläser, welche die Tiere durch
verschiedene Spannung der Brechung des Lichtes in Wasser und Luft akkomodieren.
Wir zehrten von der Insel aber auch im eigentlichen Sinne des Wortes, indem
Enten, Kormorane, Seeelephanten Bestandteile unserer Mahlzeiten bildeten. Die
Enten waren vorzüglich, wie unsere Wildenten, und auch das Beefsteak vom
Seeelephanten wurde mit Beifall aufgenommen. Dagegen fand der Kerguelenkohl
keinen Anklang, weil er ganz bitter und nicht wohlschmeckend war, was aber auch
an der Zubereitung gelegen haben kann; vielleicht hätte sich der bittere
Geschmack durch weiteres Abwässern verloren. Auch die Pinguine mußten ihr Leben
lassen und wurden mit Beifall verzehrt. Sie hatten viele Steine im Magen, die
sie wohl zur besseren Verdauung aufnehmen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Der Zoologe mit einer Raubmöwe beschäftigt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_174.jpg "Der Zoologe mit einer Raubmöwe beschäftigt."){#b174}
::::

In den nun folgenden Tagen der Fahrt *ist eine grundsätzliche Frage innerhalb
der Expedition zur Entscheidung* gekommen. Es war nämlich mehrfach vorgekommen,
daß Mitglieder der Mannschaft sich beim Einsammeln von Naturalien auch selbst
einige Andenken sicherten; besonders galt dies vom Vogelfang an Albatrossen,
Majaqueen und Kaptauben. An sich war hiergegen auch nichts einzuwenden, weil es
nur das Interesse der Leute zeigte und auch anregte, unsere Arbeiten zu
unterstützen; zumal bei der Fülle des vorhandenen Materials, das wir ja nicht
alles brauchten, wäre es hart erschienen, ihnen die Gewährung kleiner Andenken
zu versagen. Andererseits mußte aber darauf bestanden werden, daß alles
Eingesammelte zunächst vorgelegt wurde, damit wir entschieden, ob es für die
wissenschaftlichen Sammlungen brauchbar war oder nicht.

Die Ansichten hierüber waren geteilt: die wissenschaftlichen Mitglieder
vertraten den Standpunkt, daß alles gezeigt werden müsse, die Seeleute dagegen,
daß die Leute in ihrer Freiwache tun und lassen könnten, was sie wollten, wie es
auch auf andern Schiffen üblich wäre. Ich entschied im ersteren Sinne, weil der
„Gauß“ dazu bestimmt war, wissenschaftliche Sammlungen anzulegen, soweit es
ging, und dieses nicht von Freiwachen oder andern Umständen abhängig gemacht
werden konnte, vielmehr die Aufgabe aller einheitlich war. Es wurde deshalb
durch den Kapitän eine schriftliche Bestimmung erlassen, welche die Vorlegung
alles eingesammelten Materials an die betreffenden wissenschaftlichen Mitglieder
verlangte.

Ich erwähne dieses, weil es für künftige Unternehmungen von Wichtigkeit sein
kann. Es ist in der Zukunft nach der obigen Bestimmung verfahren worden, und
trotzdem haben die Leute Zeit und Gelegenheit genug gehabt, sich an Andenken
einzusammeln, was ihnen Freude machte. Teilweise haben diese Sammlungen auch die
Expedition überdauert und dann ihren Zweck erfüllt; teilweise sind sie
allerdings in Häfen so verwendet worden, daß sie weder den Sammlern nützten,
noch auch der Expedition gerade zum Vorteil gereichten, sodaß man dadurch zu
weiterer Vorsicht gemahnt wurde.

Am 27. Dezember loteten wir trotz starken Rollens, aufsteigender Nebel und
Regenböen und erzielten dabei ein interessantes Ergebnis, nämlich *die besonders
niedrige Bodentemperatur von +0,2° und eine große Tiefe* von etwa 4890 m,
wodurch die wichtige, vorher mehrfach erörterte und auch durch die deutsche
Valdivia-Tiefseeexpedition zunächst verneinend beantwortete Frage nunmehr in
positivem Sinne entschieden wurde, daß zwischen den Crozetinseln und Kerguelen
eine tiefe Mulde liegt, welche den antarktischen Wassern und kalten Temperaturen
den Zutritt zu den Tiefen der indischen Tropenmeere gestattet. Das gleiche
Resultat gab eine Lotung am folgenden Tage, mit der auch eine Schopf- und
Temperaturreihe verbunden wurde, doch nunmehr so, daß gleichzeitig immer nur ein
Instrument am Drahte hinabging, weil bei dem starken Schlingern des Schiffes mit
einem Bruch des Drahtes zu rechnen war, und vor allem auch damit, daß die
Schraubenauslösungen vorzeitig eintraten, wenn das Hinablassen des Instruments
unterbrochen wurde, um ein zweites Instrument für eine andere Tiefe an den Draht
zu binden.

Am 30. Dezember loteten wir überraschend schon geringere Tiefe und schlossen
daraus, daß wir uns *auf dem Kerguelensockel* befanden, welcher also von dem
Crozetsockel durch eine tiefe Mulde getrennt ist. Das Plankton wimmelte jetzt
von Diatomeen; das ganze Netz war verstopft durch die langen Nadeln von
Thalassiothrix; Ketten von Fragilaria und von Chaetoceras, Scheiben von
Coseinodiscus und zylindrische Zellen von Corethron waren in großer Menge darin.
Vanhöffen verglich die Verbreitung der Diatomeen im Plankton mit der Karte der
Meerestemperaturen, welche ich damals gerade entworfen, und machte darauf
aufmerksam, daß bei der Fahrt bisher mit einer Abkühlung des Meeres stets
Diatomeen erschienen waren, während wärmere Meerestemperaturen andere Formen,
wie Salpenschwärme und ähnliche Warmwassertiere gebracht hatten. Die
physikalischen und biologischen Beobachtungen stimmten also gut zusammen.

In der Nacht auf den 31. Dezember rollte das Schiff gewaltig. Ich war erst um
Mitternacht zur Ruhe gekommen, weil ich die Sichtung von Kerguelen^[^0702]^ erwarten
wollte, doch war davon noch nichts zu sehen gewesen. Der Kapitän blieb die ganze
Nacht auf der Brücke. Um 5 Uhr morgens trat die Insel hervor, und zwar die
Gegend des Weihnachtshafen und der weißen Bai an dem nördlichen Ende, in den
höhern Teilen trotz des Hochsommers noch von Schnee bedeckt. Um 7 Uhr kam
Swain-Eiland in Sicht, eine lange kastenförmige Insel, nur wie in weiter Ferne
durch die Nebel erkennbar. Die Karte gibt dafür etwa 100 m Höhe an, doch schien
diese uns im Nebel erheblich größer zu sein.

:::: { .wrap-100  }
![Kerguelen](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_176.jpg "Kerguelen"){#b176}
::::

Scharen von Vögeln stellten sich ein, als die sichersten Anzeichen des Landes,
Majaqueus, Kaptauben, Albatrosse, Prion, Kormorane und Enten in unerschöpflicher
Menge. Die Taubensturmvögel (Prion) schaukelten auf den Tangen, die bis weit
hinaus die Insel umgürten; auch die kleinen Petersvögel waren dabei. Vahsel
schoß einen davon und wir sahen, wie sich Albatrosse und Majaqueen in wildem
Kampf auf ihn stürzten, als er ins Wasser fiel. Dieses hatte eine grüne Farbe,
die von organischen Beimengungen herrührte. Die Kormorane hatten zum Teil weiße
Brust, zum andern Teil waren sie dunkel, nämlich die Weibchen. Interessant ist
es, ihren kräftigen Flug zu verfolgen, und wie sie sich durch eine geringe
Wendung des langen Halses geschickt zu steuern verstehen.

Wir fuhren längs der Außenkante der Tange. Die Gegend erinnerte dort an unsere
heimischen Schilfseen mit ihren Enten und Sumpfvögeln, doch war es hier
wesentlich Macroeystis, jener braune Tang, der, in NNW-SSO gerichteten Streifen
geordnet, damit der jeweiligen Windrichtung folgt. Zwischen diesen Streifen und
der Küste war freies Wasser, und wir vermuteten dort, wo die Tange waren,
Untiefen, konnten es aber nicht vermeiden, sie zu durchqueren, weil sie weit
verbreitet waren. Der Wind war von wechselnder Stärke; gewaltige Böen wurden
schnell von schwächeren Winden abgelöst, wie es dem richtigen Kerguelenwetter
entspricht. Die See war trotzdem wenig erregt, weil die Tange sie dämpften. Am
Ufer sahen wir weiße Flecken in großer Zahl, die wir für brütende Albatrosse
hielten.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Tangwiesen im Meer bei Kerguelen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_177.jpg "Tangwiesen im Meer bei Kerguelen."){#b177}
::::

Am Nachmittag des 31. Dezember hatten wir die *Insel in deutlicher Sicht*. Wir
erblickten im Hintergrunde echt vulkanische Bergformen, wie den Peeper-Berg und
den Bungay-Berg, sowie später den Wild-Berg und Sugar-Loaf mit ihren stumpfen
Kegelformen, vor den ersteren ein niedriges Vorland, stufenförmig gebaut und
gegen das Ufer hin südlich von Kap Digby am Meer in sumpfigen Flächen endend.
Die Berge waren mit Schnee bedeckt; auf Sugar-Loaf ging er etwa bis zur Hälfte
hinab, mochte also noch bei 200 m Höhe von oben her liegen. Der
Wyville-Thomsom-Rücken hatte große Schneefelder. Wir hielten bei dieser Fahrt
auf die Ecke des Prinz von Wales Vorlands hin, das seewärts mit einer Steilwand
endigt und sich gegen die Insel mit sanftgeneigten Abhängen senkt. Gegen Abend
hatten wir es umfahren und beschlossen, gleich dahinter in seinem Schutz Anker
zu werfen, weil der Wind in starken Stößen aus dem Royal-Sund herausstand und
die Einfahrt erschwerte. Um 9 Uhr abends fiel der Anker, nicht ohne Störungen,
wie es leider von nun an immer der Fall war; die Kette verhakte sich und mußte
wieder aufgezogen werden, um dann erst glücklich auszulaufen. Nun saßte der
Anker und der „Gauß“ lag fest. Um zwei Uhr nachts hat er einmal heftig an der
Kette gerissen, doch sie hielt stand.

In dieser Lage haben wir die *Neujahrsnacht* bei Punsch und Scherzen gefeiert,
wie in der Heimat. Die Seeleute waren zunächst wohl unruhig, weil sie der
Festigkeit des Ankers nicht trauten; doch kam auch bei ihnen schließlich das
Fest zu seinem Recht. Als wir um zwölf Uhr an Deck kamen, empfingen uns laute
Neujahrswünsche der Mannschaft. Klar war die Nacht und der Mond durch die Wollen
getreten; am Horizont stand der Orion in der gleichen Pracht wie bei uns im
Norden, nur das unterste jetzt zu oberst gekehrt, und führte die Gedanken an dem
Wendepunkt des Jahres in die Heimat hinüber.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Prinz von Wales Vorland am Royal-Sund.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_178.jpg "Prinz von Wales Vorland am Royal-Sund."){#b178}
::::

*Das neue Jahr begann* mit einem Sturm aus Süd, der uns verhinderte, dagegen in
das Innere des Sundes zu fahren und so unfreiwillige Muße gab, von ruhigem
Standpunkt aus die Küste zu betrachten. Die Nordseite des Royal-Sundes ist
einförmig, indem sie durch das lange Prinz von Wales Vorland fast bis zur Hälfte
eingenommen wird, während die Südseite Abwechslung bietet. Von der stumpfen
Buchanan-Insel über Murray-Eiland und Cats-Ears, die mit Sicherheit ihren
vulkanischen Ursprung verraten durch die nach außen steil abfallenden Platten
trachytischer Gesteine sowohl, wie durch die inneren kraterförmigen Öffnungen,
deren Wände das Meer meist schon an einer Seite durchbrochen hat, bis zu dem
höheren Gebirge dahinter mit Thumb-Point, Sugar-Loaf, Wyville Thomson-Rücken und
anderen wiederholen sich stets dieselben Formen; es sind Stöcke saurer Laven,
während weiter nach dem Innern der Insel zu große Decken basischer Laven
auftreten. Der Hintergrund des Sundes wird von dem gewaltigen Roß-Massiv
überragt, dem höchsten auf Kerguelen, mit gletschererfüllten Scharten und
Schründen, über welche sich von West her dichte Cumuluswolken herüberwälzten, um
sich an den Graten des Gebirges dann zu zerteilen. Die herrschenden Winde
steigen auf der Westseite dieses Gebirges empor, verdichten dabei ihre
Feuchtigkeit um die Gipfel herum und strömen dann an der östlichen Seite als
trockene Winde hernieder.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Murray -Insel im Royal-Sund.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_179.jpg "Murray -Insel im Royal-Sund."){#b179}
::::

Gegen die Mittagszeit hatte der Wind abgeflaut und der Anker konnte gelichtet
werden, was wieder erst nach langen Bemühungen mit Hilfe von Tauen und der
hinteren Dampfwinde gelang. Auch in der Maschine zeigten sich Störungen, die
sich aus einer Verstopfung der Seeventile durch die üppigen Tange erklärten, wie
es sich auf Kerguelen noch häufig wiederholte.

Wir fuhren nun in den Sund hinein und nahmen zunächst den Dreiinsel-Hafen als
Ziel, wo wir unsere Station oder doch eine Nachricht von ihr zu erwarten hatten.
Er wurde gegen 8 Uhr abends erreicht und trotz heftigen Gegenwindes war die
Fahrt gut von statten gegangen. Als wir uns näherten, und zwar der stufenförmig
aufgebauten Katzen-Insel, welche ihn gegen Osten schützt, wurde auf deren
Westseite eine weiße Flagge bemerkt. Unsere Sirene ertönte, erhielt jedoch keine
Antwort, obwohl unser Zimmermann Reimers schon das Stationshaus, das Schiff,
welches unsere Kameraden dort hingebracht hatte, und alle möglichen Insassen
gesehen haben wollte. Als wir um die Ecke bogen, wurden wir gewahr, daß alles
ein Trug war. Die Flagge wehte in einsamer Lage, doch von dem Schiff und der
Station war nichts zu bemerken. Nur der Katzen-Insel gegenüber auf der
Schweine-Insel sahen wir ein weiteres Zeichen früherer menschlicher Anwesenheit
in Gestalt einer schwarz-weißroten Flagge, die über einem Gerümpel von Holz und
anderen Trümmern menschlicher Tätigkeit stand.

:::: { .wrap-80   }
![Sugar-Loaf, Wyville Thomson-Rücken und Thumb-Point am Südufer des Royal-Sund.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_180.jpg "Sugar-Loaf, Wyville Thomson-Rücken und Thumb-Point am Südufer des Royal-Sund."){#b180}
::::

Wir warfen nun zwischen den Inseln Anker und entsandten Lerche mit einem Boot,
um die Flaggen auf ihre Bedeutung zu prüfen. Die weiße Flagge ergab trotz
längeren Suchen nichts; aber neben der schwarz-weiß-roten lag eine leere,
zugesiegelte Exportbierflasche mit einem weißen Zettel darin, die aufs Schiff
gebracht und geöffnet wurde. Sie enthielt einen Brief von Herrn Enzensperger mit
der Nachricht, daß unsere Kameraden bereits am 19. November die Insel mit dem
Dampfer „Tanglin“ erreicht, aber angesichts des trostlosen Anblicks dieses
Dreiinsel-Hafens und seiner Umgebung, welche wohl einen guten Stationsplatz,
sonst aber nichts zu bieten versprach, sogleich weiter gegangen wären in das
Innere des Royal-Sundes nach der *Beobachtungsbucht*, wo die englische Expedition
1874 den Durchgang der Venus vor der Sonnenscheibe beobachtet hatte. So war
unser Zusammentreffen noch verzögert, und, wie es anfangs schien, um einige
Tage, da Kapitän Ruser nach den traurigen Erfahrungen mit dem Ankerspill
Bedenken trug weiter zu fahren, ehe dasselbe ausgebessert war. Ich wünschte
jedoch keine Zeit zu verlieren und hoffte, daß die kurze Strecke bis zur
Beobachtungsbucht noch möglich sein würde, wie bisher, und so wurde die
Weiterfahrt für den folgenden Tag, wenn es irgend anging, beschlossen.

Tatsächlich lud die Umgebung auch kaum zum Verweilen ein, und ich konnte den
Entschluß der Herren Enzensperger und Dr. Luyken, die Station hier nicht zu
gründen, voll begreifen; auch Dr. Werth hat sich sichtlich entlastet gefühlt,
als wir sie in dieser Öde nicht vorfanden, denn es war ein wahrhaft trostloser
Anblick. Am Strande der Katzen-Insel lagen die Spuren früherer menschlicher
Tätigkeit in zahlreichen Walknochen zerstreut. Jetzt war von Tieren nichts mehr
zu sehen, weder See-Elefanten noch Pinguine waren vorhanden; nur Kormorane
schwirrten umher, und auf der gegenüberliegenden Gräber-Insel wiesen zahlreiche
Kreuze darauf hin, daß hier Menschen geweilt hatten. Es war ein trauriges Bild,
welches für die Dauer eines Jahres schwer zu ertragen war, selbst wenn das
Schicksal unserer dortigen Station nicht so schwer gewesen wäre, wie es sich
nachher gestalten sollte. .

Am zweiten Januar wurde schon in der Frühe das Hieven des Ankers begonnen und
ging gut, solange nur Kette geholt wurde; als sich aber der Anker selbst lösen
sollte, kam große Kraft auf das Ankerspill und die Betriebskette versagte
wieder, wohl weil die Übertragung von der anderen Dampfwinde her dafür zu kurz
war. Unser Zimmermann und Taucher Heinrich wurde hinabgelassen, um Taue am Anker
zu befestigen und diesen so mit Hilfe der hinteren Dampfwinde wieder heben zu
können. Er kam aber nicht hindurch wegen des vielen Krautes, in welchem
sicherlich auch der Anker verschlungen war, und wäre beinahe erstickt, während
er unten im Kraut weder Anker noch Kette finden konnte, sodaß er schnell wieder
heraufgezogen werden mußte. Er tauchte trotzdem noch einmal hinab, um wenigstens
die Seeventile vom Kraut zu reinigen, da sonst auch die Maschine versagt hätte.
Um neun Uhr endlich kam der erste Anker hoch und nach weiteren zwei Stunden der
andere, ganz vollgepackt mit Gras und Tangen, über welche Vanhöffen sich
hermachte, um sie nach Tieren abzusuchen.

Diese langen Arbeiten mit dem Anker waren recht unerfreulich, da, während das
Schiff schon teilweise gelöst war, Böen über uns hinwegzogen und den Gauß in
unmittelbarer Nähe der Klippen in Bewegung versetzten, sodaß unter den Seeleuten
große Erregung herrschte, und wir alle froh waren, als wir gegen elf Uhr mittags
freikamen. Das Bild, welches uns vor dem Hafen empfing, war schön, nämlich eine
Anzahl von größeren und kleineren Inseln, alle stufenförmig gebaut, und die
verschiedenen Stufen auf den Inseln sich scheinbar entsprechend; hier und dort
waren Brandungsgrotten, in die Felsen gehöhlt, an den steilen Klippenrändern
klebten Kormorannester und die Höhen waren grünlich gefärbt durch
Azorellapolster oder Azaenadecken. Auf allen Inseln waren Gletscherschliffe zu
sehen und gerundete Felsformen, steil nach außen gegen das Meer hin, sanft nach
innen geneigt, ein Beweis dafür, daß die Vergletscherung früher bis zur
Außenküste gereicht hat.

Bei schönem Wetter hatten wir durch dieses Insellabyrinth, welches im
Hintergrunde die Schneeberge des Roßbergs und des Croziergebirges überragten,
eine genußreiche *Fahrt bis zur Beobachtungsbucht*. Als wir uns dieser gegen
drei Uhr nachmittags näherten, sahen wir dort nun wirklich ein weißes Haus; dann
erschienen zwei Gräber, dann ein zweites Haus und dann ein großer Stapelplatz
von Kohlen und Holz, endlich in einer langen Kette an einem Felsen lebhafte
Gestalten, die sich durch ihr lautes Geheul als unsere Hunde vorstellten. Dann
öffnete sich die Tür des einen Hauses, und hinaus stürzten drei Gestalten,
lebhaft winkend und rufend und wie närrisch bis zum Strande hineilend, immer und
immer wieder in Rufe ausbrechend, welche die große Freude über unsere späte,
aber glückliche Ankunft kundgaben. Selten habe ich dann von unserm Kapitän ein
so vergnügtes „Fall Anker“ gehört. Alles klappte auch dieses Mal, wie er es
wünschte, und es ging schnell. Im Augenblick war das Boot herunter und ebenso
schnell von zahlreichen berufenen und unberufenen Insassen erfüllt. Ich hörte
nur noch, wie Ruser die letzteren wieder zur Rückkehr bewegte; dann stieg er
selbst hinab und schließlich ich mit allen wissenschaftlichen Gefährten. Das
Boot stieß vom „Gauß“, und in wenigen Minuten waren wir mit unsern Freunden
vereint.

:::: { .wrap-80   }
![Vom Eise abgeschliffene Inseln im Royal-Sund.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_182.jpg "Vom Eise abgeschliffene Inseln im Royal-Sund."){#b182}
::::

Fragen drängten sich nun auf Fragen: woher unsere späte Ankunft, wir wären schon
für verschollen gehalten, — wessen sind die Gräber? — zwei Chinesen ruhen dort,
die auf dem Tanglin gewesen und an Beri-Beri gestorben; fast die ganze
Mannschaft des „Tanglin“ hätte diese Krankheit gehabt, daher große
Schwierigkeiten mit der Ausladung, endlose Schwierigkeiten bei dem Aufbau der
Station; die Offiziere des „Tanglin“ hätten wohl geholfen, auch ein deutscher
Zimmermann, der dort gewesen, hätte seine Pflicht getan, sonst hätten sie alles
allein machen müssen. Da man kaum mehr auf uns rechnete, hätte man den „Tanglin“
entlassen, da jeder Tag teures Liegegeld kostete, die Mannschaft unbrauchbar war
und keinen Nutzen gewährte. Mit dem „Tanglin“ hätte man am 21. Dezember Briefe
nach Australien gesandt mit der Meldung, daß wir noch nicht angekommen, und neue
Instrumente bestellt für den Fall, daß wir verloren wären. Vor zehn Tagen wäre
der „Tanglin“ abgegangen; seitdem sei ein trübes Weihnachtsfest und ein ebenso
trübes Neujahr verflossen; doch jetzt wären wir da und alles wäre nun gut. Viele
Hilfe hätte man von den Einrichtungen der alten englischen Station noch gehabt;
man hatte die Pfeiler und das Holzwerk benutzt und so wirklich alles erreicht,
was in der kurzen Zeit überhaupt erreicht werden konnte. Das Wohnhaus stand
schon und ebenso ein Beobachtungshaus, in welchem Luyken mit der Aufstellung der
Instrumente beschäftigt war. Auch weitere Erfahrungen hatte man schon gemacht.
Das Naphtamotorboot „München“ hatte sich als unbrauchbar erwiesen, die Schraube
war viel zu schwach für die heftigen Stürme. Luyken war mit ihm einmal gegen das
offene Meer hinausgetrieben, aber der Kapitän des „Tanglin“ hatte ihn bemerkt
und mit dem Dampfer zurückgeholt. So folgten Erzählungen auf Erzählungen, bei
denen uns dieser erste, wie noch mancher andere Abend dort in froher Runde
vereint hat.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0701]: [*Possessioninsel*: vergleiche [Île de la Possession](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele_de_la_Possession)]{.footnote}

[^0702]: [*Kerguelen*: vergleiche [Kerguelen](https://de.wikipedia.org/wiki/Kerguelen)]{.footnote}


