# <small>8. Kapitel.</small><br />Auf Kerguelen. {#acht.unnumbered }

::: justified

Der Plan, eine Station auf Kerguelen in Verbindung mit der deutschen
Südpolarexpedition zu errichten, rührte im wesentlichen noch von den älteren
Entwürfen her, welche G. v. Neumayer aufgestellt hatte, wobei freilich wohl ein
größerer Umfang für dieselbe vorgesehen gewesen ist. Wie bekannt, sollten nach
diesen früheren Plänen zwei Schiffe gleichzeitig in die Antarktis vordringen,
von denen das eine die Aufgabe hatte, eine Verbindung zwischen dem eigentlichen
Polarschiff und der Heimat zu erhalten, und zwar durch Vermittlung einer Station
auf Kerguelen, welche zugleich mit größeren Vorräten an Kohlen und Proviant
versehen sein sollte, um davon der südlicheren Abteilung durch das
Verbindungsschiff immer mitteilen zu können. Die Kerguelen-Insel sollte mithin
nicht allein den Ausgangspunkt der Expedition, sondern auch ein Verbindungsglied
mit der Heimat bedeuten.

Als dieser Plan dann eingeschränkt und die Expedition nur mit einem Schiff
ausgerüstet wurde, ist zunächst an eine Station auf Kerguelen weniger gedacht
worden. Der Grund hierfür war wohl der, daß die Insel den ursprünglich
vorgesehenen Zweck eines Verbindungsgliedes mit Hilfe eines zweiten Schiffes nun
doch nicht erfüllen konnte, weil dieses fortfiel und die Möglichkeit einer
Hilfeleistung durch ein zweites Schiff überhaupt mehr als fraglich erschien.

Etwas anders stand es mit *den wissenschaftlichen Aufgaben* dieser Station, für
welche die Frage war, ob es unbedingt notwendig wäre, mit den Arbeiten in der
Antarktis gleichzeitig magnetische und meteorologische Beobachtungen auf einer
der Inseln des subantarktischen Meeres ausführen zu lassen, um dadurch ein
wissenschaftliches Verbindungsglied zu haben, da die wissenschaftlichen
Stationen der zivilisierten Welt von der geplanten deutschen Station in der
Antarktis allzu weit entfernt lagen.

In dieser Beziehung stand die englische Expedition glücklicher da, indem sie
ihre antarktischen Beobachtungen auf die Stationen Australiens und Neu-Seelands
beziehen konnte, welche ihrem Arbeitsgebiet weit näher lagen, wie eine
antarktische Station südlich vom indischen Ozean von irgend einem Observatorium
der Kulturwelt. Noch günstiger war es hierin mit der schwedischen Expedition
südlich von Amerika bestellt, zumal die argentinische Republik sich auf
gemeinsames Ersuchen Deutschlands und Englands entschlossen hatte, ihre schon
bestehende wissenschaftliche Station bei der Staten-Insel für die Zeit der
Südpolarexpeditionen zu einer magnetisch-meteorologischen Station erster Ordnung
auszugestalten. Wollte Deutschland daher ähnliche fundamentale
Anschlußbeobachtungen haben, wie die anderen Expeditionen, so mußte es sich eine
Station dafür erst schaffen, und da die Kerguelenroute aus den älteren Entwürfen
Neumayers übernommen worden war, ist es das Nächstliegende gewesen, an Kerguelen
selbst für die Errichtung dieser Station zu denken.

Günstiger wäre noch Heard-Eiland gewesen, nicht allein wegen seiner weiter nach
Süden hin vorgeschobenen Lage, sondern vor allem auch wegen der mannigfaltigeren
Studien, die sich in Anknüpfung an die Stationsbeobachtungen dort ausführen
ließen. Auf Kerguelen wäre es wegen der Schwierigkeiten des Verkehrs und der
weiten Entfernungen immer schwierig gewesen, außerhalb der Station noch
wesentliche Ergebnisse zu gewinnen, auch wenn sie nicht das furchtbare Schicksal
gehabt hätte, wie es der Fall war. Auf Heard-Eiland lagen dagegen Gletscher,
Schotteransammlungen, jungvulkanische Eruptionsgebiete, Vogelnistplätze und
anderes nahe beieinander vereint, sodaß eine Station hier nur in die Fülle der
Erscheinungen zu greifen brauchte, um interessante Ergebnisse auch außerhalb der
Stationstätigkeit zu zeitigen, zumal bisher auf Heard-Eiland nur eine einzige
wissenschaftliche Expedition, der Challenger, gelandet war, während Kerguelen
vielfach besucht worden ist.

:::: { .wrap-50  .float-right  }
![Eselspinguin.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_185.jpg "Eselspinguin."){#b185}
::::

Gegen die Wahl von Heard-Eiland könnten höchstens die Schwierigkeiten der
Landung sprechen, die sich aber wohl überwinden lassen würden. Für
meteorologische Zwecke ist die Insel günstiger als Kerguelen gelegen, da sie
noch vollständiger unter ozeanischem Einflusse steht. Für magnetische
Bestimmungen eignen sich beide gleich gut, da sie beide aus annähernd dem
gleichen jungvulkanischen Gestein bestehen. Wenn wir vorher an Heard-Eiland gar
nicht gedacht haben, lag das daran, daß über diese Insel noch kaum eine Kunde
vorlag; mit Kerguelen konnte man besser rechnen, wenngleich die vorher
eingezogenen Erkundigungen über die zweckmäßigste Wahl eines Stationsortes auch
hier freilich nur unvollkommen beantwortet wurden.

Die Gründung der Zweigstation auf Kerguelen wurde also wesentlich aus
wissenschaftlichen Gründen beschlossen und zwar auf direktes Ansuchen der
Meteorologen und der Magnetiker des deutschen Beirats, welche diese Station für
unerläßlich erklärten, um für die antarktischen Beobachtungen ein Fundament zu
gewinnen. Ich selbst stand der Angelegenheit nicht ganz in gleicher Weise
überzeugt gegenüber. Ich hielt die Station wohl für wichtig, legte ihr aber doch
nicht den grundlegenden Wert bei, daß ich die Arbeiten auch der Hauptexpedition
in ihrem Werte hiernach bemaß. Ich glaubte und glaube bis heute, daß alle
Beobachtungen in der Antarktis für sich allein schon fundamentalen Wert
besitzen, der durch Beobachtungen auf Kerguelen und durch die internationale
Kooperation wohl noch gesteigert werden kann, aber in seinem Erfolge nicht
dadurch bedingt ist. Waren doch die als unerläßlich geforderten
Anschlußbeobachtungen der Station auch nur magnetischer und meteorologischer
Art, während alle anderen Forschungen in der Antarktis schon für sich allein und
für jeden Ort in ihrem vollen Wert bestanden. So war es mir verständlich, daß
die älteren Entwürfe einer deutschen Südpolarexpedition, welche
erdmagnetisch-meteorologische Arbeiten zu dem wesentlichsten, wo nicht
alleinigen Bestandteil ihres Programms erhoben hatten, der Kerguelenstation
diese bestimmende Bedeutung beilegten und in der Folge auch in den Beratungen
des deutschen Beirats zur Geltung brachten; ich konnte mich aber nicht
entschließen, bei dem erweiterten Forschungsplane unserer Expedition auf
Meteorologie und Erdmagnetismus den Plan der Expedition allein zu begründen und
die Kerguelenstation für unerläßlich zu halten, da ich die genannten
Wissenszweige wohl für überaus wichtig, aber doch nur für gleichberechtigt mit
Biologie, Ozeanographie und anderen Forschungsrichtungen hielt.

:::: { .wrap-60  .float-left  }
![v. Drygalski. Rufer. Enzensperger. Werth. Bidlingmaier.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_186.jpg ""){#b186}
::::

Dieses war der Grund, weswegen die Kerguelenstation in meinen ersten Entwürfen
nicht enthalten gewesen ist, desgleichen auch nicht in meinem Entwurf der
Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser, meinen ersten Vorträgen bei der
Reichsregierung und Denkschriften an den Deutschen Reichstag. Wenn ich später
aber, und zwar um Ostern 1900, den erdmagnetisch-meteorologischen Wünschen die
Aufnahme der Station in mein Programm einräumte, so geschah es in voller
Würdigung der großen Wichtigkeit der Station für diese Disziplinen, aber doch in
der Überzeugung, daß sie nur ein Teil der Expedition blieb, welcher für deren
ganzes Wesen darum nicht fundamental war.

Zu den obigen Erwägungen ist in meinem Vorgehen auch ein *praktischer
Gesichtspunkt* hinzugetreten, der mir die Aufnahme der Station erschwert hat.
Unsere Expedition unterschied sich nämlich von den älteren Entwürfen neben
manchem anderen dadurch, daß die ausführenden Personen und der Leiter volle
Freiheit erhielten, während in älteren Entwürfen bestimmte Instruktionen
vorgesehen waren, nach denen die Expedition zu handeln hatte. Bei diesem
letzteren Verfahren ist es nun leichter, detachierte Stationen zu gründen, weil
diese nur ebenso wie die Expedition selbst nach dem Gedankengange anderer und
weniger nach eigenem Ermessen zu arbeiten haben, was je nach dem Grade des
Verständnisses, mit welchem die Anweisungen entworfen worden sind und von den
ausführenden Personen erfaßt werden können, erfolgreich sein wird.

Wo die ausführenden Persönlichkeiten dagegen Freiheit des Handelns haben, ist es
durchaus notwendig, daß sie selbst auch die vorzunehmenden Untersuchungen planen
und vorbereiten, weil sonst nur Stückwerk entsteht. Da nun aber von vornherein
keiner vorhanden war, welcher an die Kerguelenstation für sich gedacht hat, die
zahlreichen Meldungen sich vielmehr immer nur auf die Teilnahme an der
Hauptexpedition bezogen und die Kerguelenstation erst in zweiter Linie
wünschten, mußten die Arbeiten dieser Station zunächst von solchen vorgezeichnet
werden, die der Lage der Sache nach an ihrer Durchführung nicht mehr selbst
beteiligt sein konnten. Wohl war es dann bei den Vorbereitungen, wenn die
einzelnen Teile der Hauptexpedition organisiert wurden, leicht, das
Entsprechende auch für Kerguelen vorzusehen und vorzubereiten, und es wurde auch
darnach verfahren; es fehlte zunächst aber doch an dem selbsttätigen Mitwirken
der mit der Ausführung zu betrauenden Kräfte, welche dem allgemeinen Plan noch
die eigene Initiative und die eigenen Wünsche hinzufügen konnten, was immer
seine Vorzüge hat.

Um diesem Übelstande abzuhelfen, wurden die Mitglieder der Kerguelenstation
möglichst frühzeitig gewählt und zur aktiven Mitwirkung bei den Vorbereitungen
herangezogen. Die Herren *Dr. Luyken* und *Dr. Werth* sind im Herbst 1900 zu uns
getreten und haben sich ihrer Aufgabe mit Hingabe gewidmet, und auch für die
Hilfsarbeiten waren in den Matrosen Wienke und Urbansky frühzeitig gute Kräfte
gewonnen; ein fünfter Mitarbeiter für meteorologische Zwecke ist seit dem
Frühjahr 1901 bei uns beschäftigt gewesen. Die Umstände brachten es mit sich,
daß dieser letztere kurz vor unserer Abreise, im Juli 1901, wieder ausschied.
Unter den zahlreichen Bewerbungen, welche noch vorlagen, fielen die Blicke
damals sofort auf *Enzensperger*, der auf der Zugspitze weilte und den
meteorologischen Dienst dort gerade ein Jahr lang versehen hatte. Ich habe schon
geschildert, wie schnell sich sein Eintritt vollzog. Wenige Tage vor unserer
Abreise ist er in Kiel erschienen, nachdem er noch kurz von seinen Eltern
Abschied genommen, und mit frischer, froher Kraft in unsere Gemeinschaft *Joseph
Enzensperger* brachte in hohem Maße die Eigenschaften mit, deren die
Kerguelenstation bedurfte. Mit sicherer Kenntnis des eigenen Faches, der
Meteorologie, verband er einen offenen Sinn für die Natur und für alle
Erscheinungen, die ihn umgaben, und eine durch viele Alpentouren geschulte
Erfahrung in der Bewältigung natürlicher Schwierigkeiten, wo sie am größten
sind. Er hielt sich nicht an das einzelne Fach, so energisch und zielbewußt er
dieses auch durchbilden mochte, sondern hatte den Blick auf das Ganze gerichtet,
und es war eine Lust, ihn wirken zu sehen, wie er vom ersten Tage seines
Eintretens an alles, was Kerguelen betraf, mit sicherer Hand ergriff. Er
besorgte in Kiel neben seinen speziellen Vorbereitungen die Abtrennung der
Bagage für die Kerguelenstation von der des „Gauß“, sodaß diese nunmehr zum
ersten Male als das erschien, was sie sein mußte, um ihre Zwecke erfüllen zu
können, nämlich als ein durch gemeinsame Arbeit mit der Hauptexpedition eng
verbundenes Glied und dabei doch als ein selbständiges Ganze, das für sich zu
bestehen und zu handeln hatte. Nach dem frohen Abschiedsabende in Kiel und einer
eingehenden Aussprache mit ihm auf der Kommandobrücke des „Gauß“ während der
Fahrt durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal, haben wir uns in froher Zuversicht auf die
Zukunft zunächst in Rendsburg voneinander getrennt.

:::: { .wrap-80 }
![Enzenspergers Grab an der Vorderseite des Stationsbergs auf Kerguelen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_188.jpg "Enzenspergers Grab an der Vorderseite des Stationsbergs auf Kerguelen."){#b188}
::::

Wie bekannt, sind Enzensperger, Luyken und der Matrose Wienke mit dem
Lloyddampfer „Karlsruhe“ zunächst nach Sydney gefahren, um dort unsere Hunde,
einigen Proviant und die Ausrüstung der Kerguelenstation zu übernehmen und mit
dem Lloyddampfer „Tanglin“, welchen das Reich für diese Zwecke gechartert hatte,
nach Kerguelen zu bringen. Unsere Vereinbarungen vor Rendsburg galten demnach
den in Sydney vorzunehmenden Schritten und dann der ersten Anlage der Station
auf Kerguelen für den wahrscheinlichen und wünschenswerten Fall, daß der
„Tanglin“ dort früher eintreffen würde, als der „Gauß“. In letzterer Hinsicht
wurde verabredet, daß der „Tanglin“ zunächst nach dem bekannten, von Wal- und
Robbenschlägern am meisten geschätzten Dreiinselhafen des Royal-Sundes vorgehen
sollte, weil man mit diesem am sichersten rechnen konnte; die Herren sollten
sich umtun, ob die Inseln des Hafens selbst sich zur Anlage der Station
eigneten, und, wenn nicht, unter Hinterlegung einer Nachricht weiter gehen, um
nach einem anderen passenden Stationsort zu suchen; dieses sollte, wenn möglich,
nicht länger als eine Woche dauern.

Hiernach ist auch verfahren worden. Daß die Umgebung des Dreiinselhafens sich
nicht für die Anlage der Station eignete, war Enzensperger und Luyken bei ihrer
Ankunft ebenso klar gewesen, wie uns, als wir mit dem „Gauß“ dort einfuhren. Sie
waren deshalb noch am 9. November 1901 nach der Beobachtungsbucht weiter
gefahren, wo die englische Expedition zur Beobachtung des Venusdurchganges im
Jahre 1874 gearbeitet hatte, und hatten sich nach kurzem Suchen dafür
entschieden, die Station an diesem Orte zu gründen. Es war zweifellos auch die
geeignetste Stelle, die in weitem Umkreise zu finden war; denn sie gewährte
nicht allein durch Benutzung der von der früheren Expedition verbliebenen
Bestände und in Anlehnung an deren Arbeiten manche Vorteile, sondern sie lag
auch frei und möglichst unbeeinflußt von den Gebirgen, dabei aber doch in
unmittelbarem Zusammenhang mit der Hauptmasse der Insel, sodaß Ausflüge von dort
aus, soweit es die Stationsarbeiten erlaubten, vorgenommen werden konnten, wenn
es überhaupt möglich war, da auf den Verkehr zu Wasser bei der großen
Unsicherheit des Kerguelenwetters nicht viel zu rechnen war.

*Mit der Anlage der Station war sogleich begonnen worden*, und als der „Gauß“
auf Grund der im Dreiinselhafen vorgefundenen Nachricht den Stationsplatz
erreichte, stand bereits das Wohnhaus am Fuße eines niedrigen Lavaberges, der
sich nach Norden hin in Stufen zum Fjorde hinabsenkte. Der Berg bot dem Hause
Schutz gegen die herrschenden westlichen Winde und war doch nicht so hoch, um
die meteorologischen Anlagen in der Umgebung des Hauses störend zu beeinflussen.
Ferner stand bereits Luykens magnetisches Variationshaus, wenn auch die Wahl des
Platzes dafür wegen des wasserdurchtränkten, schwankenden Bodens schwierig
gewesen war und die momentanen Arbeiten wesentlich darauf gerichtet wurden,
feste Unterlagen zu schaffen, um die Instrumente fundieren zu können. Östlich
von dem Stationshause war ein kleiner See mit trübem, aber brauchbarem Wasser.
Sein Abfluß war sogleich vertieft worden, um den Wasserspiegel zu senken und den
Boden in der Umgebung des Hauses zu trocknen. Westlich vom Hause senkte sich das
Gelände zu einem Bach herab, der im Hintergrunde des Fjordes mündete und
frisches Wasser für alle Zwecke hergab. In der Umgebung des Stationshauses waren
nicht allein die astronomischen Beobachtungspfeiler und die Wegeanlagen der
früheren englischen Expedition noch erhalten, sondern in zahlreichen
Rundhöckerfelsen, den Spuren früherer größerer Vergletscherung, auch natürliche
Pfeiler gegeben, auf welchen sich wissenschaftliche Arbeiten zweckmäßig
ausführen ließen. In der Nähe des Hauses lag zwischen steilen Felsen eine kleine
Bucht, in welcher das Boot der Station guten Schutz fand. Die Küste war 10 bis
20 m hoch, aber in dieser Bucht und in dem erwähnten Bach für alle Zwecke
zugänglich.

:::: { .wrap-80 }
![Wohnhaus auf Kerguelen an dem Stationsberg im Winter.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_190.jpg "Wohnhaus auf Kerguelen an dem Stationsberg im Winter."){#b190}
::::

Der erste Rundgang um die Stationsanlagen, welchen wir unmittelbar nach der
Ankunft am Nachmittag des 2. Januar machten, zeigte, *was noch zu tun war;* auf
der sicheren Grundlage, welche bereits bestand, war es leicht, nun weiter zu
bauen. Wir ließen unsere Zimmerleute Heinrich und Reimers an Land gehen, um die
Stationsanlagen weiter zu fördern, während der „Gauß“ am ersten schönen Tage die
Bucht wieder verlassen sollte, um etwas weiter draußen, aber noch vor dem
Dreiinselhafen, zur Bestimmung magnetischer Konstanten auf verschiedenen Kursen
zu drehen. Dann sollte er beginnen, die für ihn auf Kerguelen gestapelte Bagage
einzunehmen, welche aus der neuseeländischen Westportkohle, etwas Proviant,
Holzmaterial für den Bau der Stationshäuser in der Antarktis und vor allem in
unseren Hunden bestand, die in vortrefflicher Gesundheit, wenn auch etwas mager,
um den Felsen des Stationshauses angekettet waren und sich bereits reichlich
vermehrt hatten. Junge Tiere spielten um die alten herum und fielen nur ab und
zu den Raubmöven (Lestris) zur Beute, welche in großen Scharen den
Stationsfelsen umschwärmten und in ihrer dummen Dreistigkeit nicht allein
Kaninchen und junge Hunde, sondern auch Menschen zum Ziele ihrer Begehrlichkeit
wählten, was aber natürlich zu ihrem Unheile ausfiel.

:::: { .wrap-80 }
![Magnetisches Variationshaus auf Kerguelen. Im Hintergrunde das Haus für absolute Beobachtungen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_191.jpg "Magnetisches Variationshaus auf Kerguelen. Im Hintergrunde das Haus für absolute Beobachtungen."){#b191}
::::

Am 3. Januar konnten wir das Drehen nicht vornehmen, weil ein böiger Sturm war,
bis zur Stärke 11 oder mehr. Der Tag wurde deshalb mit kleineren Ausflügen
verbracht, wobei Philippi geschrammte Geschiebe fand, welche von der früheren
Vergletscherung herrührten, und Vanhöffen an einem unzugänglichen Steilabfall
noch zwei prächtige Stauden Kerguelenkohl konstatierte, welche die Kaninchen
übrig gelassen hatten, weil sie dorthin nicht gelangen konnten. In diesem Sturm
setzte sich der „Gauß“ ungewollt in Bewegung und begann um 4 Uhr nachmittags zu
treiben. Die Schiffsmannschaft wurde schnell alarmiert, der zweite Anker fiel,
und die Katastrophe war verhütet. Abends um 6 Uhr versuchten an Land gewesene
Mitglieder der Expedition zum Schiff zurückzugelangen. Unter der Steuerung
Vanhöffens kamen sie auch quer zum Winde bis in unmittelbare Nähe des „Gauß“,
vermochten die ihnen zugeworfene Fangleine aber nicht zu erhaschen und trieben
nun rettungslos an der Schiffswand vorbei nach außen hinaus. Es blieb ihnen
nichts anderes übrig, als das Boot hinter eine vorspringende Landzunge zu
steuern, was auch gelang, und so entstand dort die erste jener unfreiwilligen
Landungsstellen, welche sich im Laufe des Monats infolge des unberechenbaren
Kerguelenwetters noch stark vermehren sollten und zu Ehren der jeweilig
gestrandeten Mitglieder mit Namen wie Stehrs-Ruh, Vanhöffens-Ruh, Lerches-Ruh und
anderen an die Schicksale der Unternehmer erinnerten.

:::: { .wrap-100 }
![Gauß in der Beobachtungsbucht. Vorne Rundhöcker bei der Station, hinten das Croziergebirge.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_192.jpg "Gauß in der Beobachtungsbucht. Vorne Rundhöcker bei der Station, hinten das Croziergebirge."){#b192}
::::

Am 4. Januar war das Wetter besser, und in aller Frühe begann das Ankerhieven,
*um mit dem Schiff hinauszugehen.* Natürlich ging es nicht glatt von statten,
indem an der großen Winde die Pleuelstange brach und die schweren Anker mit der
Hand aufgeholt werden mußten. Störend war auch das viele Kraut, welches sich um
sie geschlungen hatte und auch deshalb, weil es die Seeventile verstopfte und in
der Zufuhr des Wassers zu den Kesseln Störungen brachte. Wir haben selbst im
Eise noch einige Zeit Kerguelenkraut in den Seeventilen gehabt. Gegen 10 Uhr
kamen wir aber vom Fleck und drehten mit dem „Gauß“ bis 6 Uhr abends zwischen
den Inseln Blackeney, Pemb und Heugh auf kleinem Raum, welcher zwar nicht
gestattete, längere Zeit auf demselben Kurse zu liegen, aber dennoch alles gut
erledigen ließ. Am Vormittag wurden die Konstanten für Horizontalintensität und
zum Teil für die Deklination, am Nachmittag für Inklination, für
Vertikalintensität und die übrigen Teile der Deklination bestimmt. Trotz
zeitweiliger heftiger Böen lag der „Gauß“ in dem ruhigen Wasser des Sundes
stetig und fest auf seinem Kurse. Kapitän Ruser ließ dabei vom Fockmast noch die
beiden obersten Ragen entfernen, um dem Winde nicht zu viele Angriffspunkte zu
lassen. In der Maschine wurden für diese Arbeiten nicht weniger als 96
verschiedene Manöver ausgeführt.

Denn es war ein dichtes Inselgewirre, in dem die Beobachtungen erfolgten; alle
zeigten denselben Typus, niedrige steile Stufen vulkanischen Gesteins, von
kurzen grünen Neigungen unterbrochen, die in den leicht verwitternden
Mandelsteinen und Tuffen entstehen. Überall sah man Polituren und Schliffe;
auffallend waren die sanft gegen das Innere der Insel geneigten Stoßseiten an
den Felsen, welche ebenfalls noch mehrsach von Stufenkanten unterbrochen wurden.
Besonders trat eine breitere Stufe in etwa 10 m Höhe über dem Meeresspiegel
hervor, die sich von den kurzen übrigen durch ihre Breite und durch ihre
allgemeine Verbreitung auf allen Inseln unterschied und vielleicht eine alte
Strandlinie sein könnte. Die Schnee und Eis tragenden Berge in der Ferne um den
Roßberg traten nur ab und zu aus den Kumuluswolken hervor. Um uns herrschte
schönes Wetter und teilweise Sonnenschein. Viele Kormorane umschwirrten das
Schiff und dazu die hübschen Mantelmöwen (Larus dominicanus) mit ihrem schwarzen
Saum um das helle Gefieder. Gegen 7 Uhr abends waren wir in der Bucht zurück und
gleich darauf kamen die übrigen Mitglieder der Expedition an Bord, die den Tag
am Lande zugebracht hatten. Dort war von den Zimmerleuten mittlerweile ein
Windfang für das magnetische Variationshaus gebaut worden, im Wohnhause waren
Konsolen befestigt und Instrumente ausgepackt. Philippi hatte reichliche Jagd an
Enten und Kaninchen gemacht.

:::: { .wrap-100 }
![Blick von der „Blackeney Insel“ über die Beobachtungsbucht gegen Westen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_193a.jpg "Blick von der „Blackeney Insel“ über die Beobachtungsbucht gegen Westen."){#b193a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Blick von der „Blackeney Insel“ gegen den Royal Sund nach Osten.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_193b.jpg "Blick von der „Blackeney Insel“ gegen den Royal Sund nach Osten."){#b193b}
::::

Der nächste Tag war ein Sonntag und sollte allgemein gefeiert werden, weil die
Mannschaft seit Kapstadt wegen des bösen Wetters keine Feierstunden gehabt. Sein
schönes sonniges Wetter lud auch *zu Ausflügen* ein.

So begaben sich die Offiziere Vahsel und Ott schon in früher Morgenstunde auf
Jagd und wünschten dazu die Begleitung von Treff, mußten das arme Tier aber
förmlich an den Haaren herausziehen, da es nicht die geringste Lust zum Mitgehen
verspürte. In der ersten Stunde, in der er an Land gewesen, hatte er sich über
die Kaninchen, die ihn umsprangen, derartig aufgeregt, daß er darüber selbst
seinen Herrn Luyken, der ihn nach der langen Trennung am Ufer erwartete, nicht
wieder erkannte, sondern sich in das erste beste Kaninchenloch vergrub, aus dem
er auch bald mit seiner Beute hervorkam. Außerdem hatte er bei seinen
Begegnungen mit den Polarhunden bereits üble Erfahrungen gemacht. Die zottigen
Hündinnen begünstigten freilich den schmucken europäischen Kavalier, wie wir
nicht lange nach unserer Abreise von Kerguelen an einem Wurf von sechs jungen
Treffs erkannten; die männlichen Zuchthunde waren aber anderer Ansicht und
hatten das arme Geschöpf gleich zu Anfang derartig zerbissen, daß ihm die Augen
verquollen und sein glattes, leicht angreifbares Fell von Bißwunden bedeckt war.
Er hatte sich in den harten Kämpfen wacker gewehrt, merkte aber doch, daß sein
Aufenthalt am Lande nicht eine ungetrübte Freude war. Schließlich folgte er aber
den beiden Offizieren, hat bei ihnen aber auch üble Erfahrungen gemacht, weil er
das wenig scheue Wild seinen Jägern eher verjagte als zutrieb; anerkannt wurde
nur sein Mut und die Sicherheit, mit welcher er die gefallenen Vögel aus den
Fjorden herausholte.

*Die Mannschaft hatte sich in den Sonntag geteilt,* weil das Schiff bei dem
unberechenbaren Wetter nicht zugleich von allen verlassen werden konnte. Die
erste Partie, aus Urbansky, Franz, Berglöf, Bähr und anderen bestehend, kam am
Nachmittag mit großem Halloh zurück und brachte einen Schafbock mit, der von den
sie begleitenden Hunden aufgespürt und ins Wasser getrieben worden war, in dem
sie ihn fingen. Es war einer der beiden entlaufenen Böcke, welche die Mitglieder
der Station auf dem „Tanglin“ nach Kerguelen gebracht hatten und dort laufen
ließen, weil die beiden zugehörigen Schafe, mit welchen sie Zucht treiben
wollten, auf der Reise von den Hunden zerrissen worden waren. Das Tier stand nun
in ödem Stumpsfsinn auf dem „Gauß“ einige Zeit lang unter der Back, wurde dann
aber wieder freigelassen, weil wir nichts mit ihm anzufangen wußten und auch zu
seinem Genuß keine Neigung verspürten. Nahrung gab es für ihn auf Kerguelen
reichlich in Acaena, Gräsern und anderen Pflanzen, sodaß man für sein Fortkommen
nicht besorgt zu sein brauchte. Auch viele Vögel brachten die Leute mit, die sie
aus Erdlöchern ausgegraben hatten, und ermunterten dadurch die zweite Partie, am
Nachmittag mit Hacke und Spaten auszuziehen, um dieses Werk fortzusetzen,
vielleicht auch in der Hoffnung, auf der unbekannten Insel noch Gold und
Diamanten zu finden.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Acaena in einer Felsspalte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_194.jpg "Acaena in einer Felsspalte."){#b194}
::::

Auch sie brachten Vögel und Kaninchen mit. Assistent Heinacker, der in seinem
Leben zum ersten Male auf Jagd ging, hatte es sich dabei nicht versagen können,
auch das Gewehr zu benutzen. Da die Tiere ihm dazu nun wenig Gelegenheit boten,
weil sie sich ohne Feuerwaffe erreichen ließen, hatte er schließlich ein
Kaninchen eingefangen und es angebunden, um es so aus der Ferne zu schießen. Die
Fama sagte dann aber weiter, daß er die Schnur durchschoß, sodaß gerade dieses
Tier ihm schleunigst entlief. Philippi brachte acht Enten und einige Chionis;
auch Kormorane und Raubmöwen wurden erlegt. Vahsel und Ott hatten noch
reichlichere Beute, deretwegen sie allerdings bis zum Leib und darüber im Moore
versunken waren, und Stehr schoß einen Pinguin, der nachher aber in seinem
Rucksack wieder auflebte und zu schnarchen begann. So hatten wir für die
nächsten Tage frische Nahrung genug.

:::: { .wrap-100}
![Die Umgebung der Kerguelenstation.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_195.jpg "Die Umgebung der Kerguelenstation."){#b195}
::::

Ich selbst begab mich mit Gazert und Enzensperger von der Station in das breite
Tal, welches nordwestlich von ihr mündet. Es mag fast 1 km breit und nur 3 km
lang sein, ist an seinem Boden von vielverschlungenen Seen bedeckt und in der
Mitte von einem Rundhöckerfelsen (Mittelberg) in zwei parallele Talzüge geteilt.
Wir gingen in der rechten Hälfte dieses Tales aufwärts und hatten zunächst von
dem Mittelberg eine schöne Umschau über das Land. Er besteht aus Basalt und
Mandelstein, die in verschlungenen Grenzen gegeneinander absetzten; oben und
unten war Basalt und dazwischen Mandelstein, den die Basalte noch mehrfach
durchdrangen. An seinem westlichen sanft geneigten Abhang lag ein grober Sand,
der aus weißen Kristallsäulen und Platten bestand.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Azorellapolster auf Kerguelen. Grüne Insel.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_196.jpg "Azorellapolster auf Kergurlen. Grüne Insel."){#b196}
::::

Die Entwässerung dieses Talzuges gegen das Meer erfolgt durch einen kleinen
Bach, der in einer steilen canonartigen Rinne von etwa 2 m Tiefe durch einen
dicken zähen Lehm fließt und in demselben kleine Stufen und Fälle bildet; er
verfolgt seinen Lauf darin unbekümmert um die Risse und Spalten, die in dem Lehm
sein Tal durchqueren. Seine Wände sind dicht bekrautet, wie der ganze Talboden
mit Acaena bewachsen ist und einem niedlichen kleinen Farnkraut dazwischen,
während die Felsflächen dicke Azorellapolster tragen. Die Temperatur des Baches
war auffallend hoch, nämlich über 16° Celsius, was augenscheinlich auf
momentaner Erwärmung durch die Sonnenstrahlen beruhte, da die Lufttemperatur nur
6 bis 7° betrug.

Westlich von dem Mittelberg passierten wir den See in einer Furt. Die Strömung
wechselte darin mit dem Winde und verteilte den Schlick und die Sande, welche
der Bach dort hineinführte. Das schwerere schwarze basaltische Material blieb in
der Furt liegen, während das leichtere gelbe weiter getragen wurde. Jenseit der
Furt stiegen wir nach Westen, zunächst durch einen mit Acaena reichlich
besetzten Sumpf und dann etwas steiler an der Leeseite eines zweiten großen
Rundhöckers empor, der von steilen grabenförmigen Schluchten in der Richtung des
großen Tales durchteilt war. Die Südseite dieser Schluchten war kahl und braun,
während die Nordseite mit dicken weißen Flechten bestellt war, die aus der Ferne
Mandelstein vortäuschen konnten. Auch diese Felsen waren stufenförmig gebaut und
es ließen sich dort im ganzen neun solcher Stufen unterscheiden; es handelt sich
bei ihnen aber nur um geringe Höhen.

*Von der Höhe dieses zweiten Rundhöckers*, welcher das Tal im Westen abschloß und
später von den Mitgliedern der Station nach mir benannt wurde, hatten wir eine
schöne Umschau über das Land. Nach Westen sahen wir in ein weiteres,
vielverschlungenes Seengebiet hinunter, in dem einzelne Teile durch ihre
schwarzen, mit Tangen besetzten Uferlinien deutlich erkennen ließen, daß es
schon Fjorde waren, die mit dem Royalsunde in Beziehung stehen, während in
anderen Seearmen, die sich mit ihnen begegneten, diese Kennzeichen fehlten. Es
war schwer, sich über den Zug und Zusammenhang dieser Fjordarme und Seen
Gewißheit zu verschaffen. Ich hielt es damals für möglich, daß sich die Fjorde
nach Süden zu weit hindurch bis in die Nähe des Roßbergs hineinziehen und so
eine gute Gelegenheit zum Eindringen in die Insel mit Kajaks darbieten mochten;
ich konnte darüber jedoch keine Sicherheit gewinnen. Jedenfalls bilden diese
Tange und Uferlinien ausgezeichnete Merkmale, um die Meeresarme von den
Binnenseen zu unterscheiden, was ohne dieses bei dem ungeheuren Gewirre und der
gleichmäßigen Höhenlage beider schwer sein kann.

:::: { .wrap-80 }
![Seen- und Stufenlandschaft auf Kerguelen. Westfjord von der Treppe gesehen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_197.jpg "Seen- und Stufenlandschaft auf Kerguelen. Westfjord von der Treppe gesehen."){#b197}
::::

Weit in der Ferne, im Südwesten, blickten wir auf das grandiose *Massiv des
Roßbergs.* Er selbst ist der dritte Gipfel einer Halbinsel von deren östlichem
Ende an gerechnet, und besteht aus zwei Gipfeln, die durch eine vergletscherte
Scharte von einander getrennt sind. Mehr gegen Westen hin sah man noch sieben
bis acht weitere Schneegipfel, hohe Kegel, seltener Rücken mit Kuppen, teilweise
fast kraterförmig gestaltet. In den Mulden lagen Firnmassen, die an steilen
Felskanten abbrachen. Aus der Scharte zwischen den beiden Gipfeln des Roßbergs
führte eine Lawinenbahn hinab. Jene Gegend hat eine mächtige
Gletscherentwicklung, welche von der Höhe teils in steilen Fällen, teils auch in
ruhiger geformten Strömen zur Tiefe, vielleicht bis zum Meere herabsteigen.
Ausgeprägt ist in jenem höchsten Teil der Insel nicht die Gratform, sondern die
Kegelform auf den Höhen, sodaß es aus der Ferne den Anschein hat, als hätten wir
es mit einem vulkanischen Gebirge zu tun. Dieses gewaltige Massiv zu
durchstreifen, bildete in unseren langen Betrachtungen über den Verlauf der
Gletscher und Grate darin das Ziel unserer Sehnsucht. Namentlich Gazerts und
Enzenspergers Blicke waren heute wie noch bei folgenden Gängen immer wieder auf
diese Bergmassen gerichtet, doch sollte es auch für Enzensperger nicht dazu
kommen. Denn dieses wie andere hohe Ziele, die ihn beschäftigt hatten, wurden
durch das furchtbare Schicksal, das ihn ereilte, zunichte gemacht.

:::: { .wrap-80 }
![Der Roßberg auf Kerguelen (Fernaufnahme).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_198.jpg "Der Roßberg auf Kerguelen (Fernaufnahme)."){#b198}
::::

Auf unserem Gange hatten wir viele von unseren Hunden getroffen, die auf der
Kaninchenjagd waren, von Raubmöwen, die schon Junge ausgebrütet hatten,
umschwärmt, die besonders auf die jungen Hunde herniederstießen, um sie zu
holen, stets aber erfolglos. Die Hunde schienen sich auch wenig daran zu kehren;
denn sie setzten ihre Wege unbekümmert um die vielen sie umschwärmenden Vögel
fort. An den Abhängen der Rundhöcker hatten wir dieselbe Streifung beobachtet,
wie ich sie schon von den Crozetinseln beschrieb; sie folgte hier sichtlich der
Neigung der Flächen und erschien durch Wasserwirkung bedingt.

Mit dem 6. Januar hatte *die Verstauung unserer Bagage* begonnen. Die Kohlen an
Land wurden in Säcke getan, diese unter der Aufsicht Otts mit einem
Hundeschlitten über Acaenapolster zum Fjorde gefahren und dort mit Booten zum
Schiffe verfrachtet; unser Naphtamotorboot „Leipzig“ unter der Führung Stehrs
bugsierte die Kohlenboote zum Schiffe und zurück. Etwa 20 solcher Säcke machten
eine Tonne aus und etwa

2 Tons gingen in ein Boot; 18 bis 20 Tons pro Tag ließen sich auf diese Weise
hinüberschaffen. So war die Kohleneinnahme eine mühsame und zeitraubende Arbeit,
doch ließ es sich nicht anders machen. Der „Tanglin“ hatte zum Löschen der
Kohlen unmittelbar am Ufer gelegen und sich mit ihm durch eine Landungsbrücke
verbunden, was Kapitän Ruser jedoch wegen des größeren Tiefganges des „Gauß“
nicht versuchen wollte. Immerhin ging die Arbeit rüstig von statten, zeitweilig
so schnell, daß die Leute an Bord die ihnen zugeführten Kohlen nicht schnell
genug in die unteren Schiffsräume wegstauen konnten und die Arbeit dann
unterbrochen werden mußte, um ihnen Zeit zu lassen. Die größte hierbei erreichte
Leistung ist wohl 500 Sack gleich 25 Tons an einem Tage gewesen.

Hierbei *ist unser Naphtaboot* „Leipzig“ uns gut zu statten gekommen zum
Bugsieren der Boote, wenn es auch stets große Aufmerksamkeit erforderte. So
trieb es am 10. Januar mit Herrn Stehr wieder einmal rettungslos fort, nachdem
er noch die Zimmerleute glücklich an Land gebracht hatte. Als er zurückkehren
wollte, verwickelte sich die Schraube in die Tange, und während er sie mühsam
davon befreite, bließ ein Windstoß das Feuer aus; als er sie dann befreit hatte
und das freie Wasser erlangt war, konnte der Motor nicht schnell genug in
Betrieb gesetzt werden, um das Boot gegen Sturm und See halten zu können. Es
strandete in Stehrsruh, nicht weit ab von dem Orte, wo Vanhöffen in den ersten
Tagen unseres dortigen Aufenthalts gestrandet war. Diese Naphtamotorboote, die
wir von Escher, Wyß & Co. in Zürich gekauft haben, mögen auf ruhigen Binnenseen
gut sein; für die Fjorde Kerguelens mit ihren Stürmen reichten sie aber lange
nicht aus. Die Maschinen waren zu schwach und der Betrieb zu unsicher, da die
Feuerung auch leicht verschmutzte und die erforderlichen Reinigungen bei dem
schnellen Wechsel des Wetters nicht rechtzeitig genug ausgeführt werden konnten,
ganz abgesehen von der Mühe, die uns die Tange bereitet haben.

Mittlerweile gingen *die Arbeiten an der Landstation* ihren ruhigen Gang.
Nachdem der Windschutz vor dem magnetischen Variationshaus beendigt war, wurde
von den Zimmerleuten ein Schuppen zur Stapelung der Bagage an dem Ostgiebel des
Wohnhauses erbaut, nach Norden hin zunächst offen, später aber, wie ich gehört
habe, notwendigerweise auch dorthin noch geschützt. Dann ging es an die
Aufstellung des magnetischen Beobachtungshauses für absolute Messungen, an die
Einrichtung einer Landungsstelle für das Boot durch Spannung eines Drahtkabels
quer über die kleine Bucht nördlich vom Wohnhause, späterhin vervollständigt
durch Anlage einer Landungsbrücke mit Hilfe von beschwerten Kisten. Die inneren
Einrichtungen des Wohnhauses wurden durch Anbringung von Konsolen und Regalen
ergänzt, auf denen die Bibliothek und die Instrumente Platz fanden. Schon am 8.
Januar stand die meteorologische Hütte und kam in Betrieb.

Schwierigkeiten machte allseitig *die große Feuchtigkeit*, die den Boden
durchzog; ich merkte es bei der Aufstellung des astronomischen Instrumentes,
mehr noch Dr. Luyken bei der Fundierung der magnetischen Registrierapparate in
dem neuen Variationshaus. Der Boden war überall schwankend; er quoll und schob
sich, wohin man ihn drückte.

Im Variationshaus wurden deshalb Fundamente gebaut durch Einrammen von
Holzpfählen und durch Chamottelagen dazwischen, wodurch eine genügend feste
Aufstellung für die Instrumente erreicht wurde. Schlimmer war es mit der
Ausstellung der Erdbodenthermometer, indem sich tatsächlich in der ganzen
Umgebung des Hauses kein Ort fand, wo nicht schon in geringer Tiefe im Boden
Wasser stand. Enzensperger beschloß daher mit Recht, die Bodenthermometer
einfach in die wassererfüllten Löcher zu stellen, indem er von der Annahme
ausging, daß er durch Temperaturmessungen in ihnen eben die natürlichen
Verhältnisse auf Kerguelen treffen werde. Um das Variationshaus wurde ein Graben
gezogen, um ein Ansteigen der Feuchtigkeit innerhalb des Hauses zu verhindern;
derselbe konnte aber nur einen bedingten Erfolg haben, weil das Grundwasser
allseitig hoch stand und sich dort vom Felsen herabzog.

:::: { .wrap-80 }
![Der Roßberg auf Kerguelen (Fernaufnahme).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_200.jpg "Der Roßberg auf Kerguelen (Fernaufnahme)."){#b200}
::::

Von besonderer Wichtigkeit waren *magnetische Arbeiten*, welche jetzt einmal
darin bestanden, eine kleine Rundvermessung in der Umgebung der Station
vorzunehmen, um den am wenigsten durch die vulkanischen Gesteine lokal gestörten
Ort für die Aufstellung des absoluten Hauses kennen zu lernen, sodann aber in
Messungen auf den Inseln, zwischen welchen der „Gauß“ zu den Bestimmungen der
Schiffskonstanten gedreht hatte; ersteres wurde durch die Herren Bidlingmaier
und Luyken erledigt, während zu letzterem Zweck Bidlingmaier mit dem zweiten
Offizier Ott auszog. Sie hatten ursprünglich geplant, es mit Kajaks zu tun, doch
hatte ich dem nicht zugestimmt, weil in dem schon genügend bekannten
Kerguelenwetter die Verwendung von Kajaks in den äußeren Teilen des Sundes
bedenklich erschien. Sie unternahmen die Tour deshalb auf der Naphtabarkasse
„München“, welche zur Station gehörte, und wurden für den Anfang noch durch die
andere Naphtabarkasse „Leipzig“ bugsiert, bis sie günstigen Wind bekamen und
segeln konnten, weil die Maschine von „München“ momentan nicht verwendbar war.
Verabredet war, daß sie jeden Abend um 9 Uhr von der Höhe derjenigen Insel, auf
der sie sich gerade befanden, farbige Leuchtkugeln abschießen sollten, und zwar
rote, wenn alles in Ordnung war, grüne dagegen, wenn sie Hülfe bedurften.

Sie zogen mit Zuversicht hinaus, und man sah sie am Nachmittag des ersten Tages
auf der Heughinsel arbeiten. Am Abend dieses und des nächsten Tages
signalisierten sie rot; es war also alles in Ordnung. Dann aber kam in der Nacht
auf den 10. ein Sturm, einer der schwersten, die wir gehabt. Der Kapitän wurde
in der Nacht gerufen, weil Bedenken bestanden, daß das Schiff sich losriß und
ins Treiben geriet; es war derselbe Tag, an dem Herr Stehr mit der
Naphtabarkasse „Leipzig“ rettungslos davontrieb und wo die Einnahme von Kohlen
eingestellt werden mußte, weil kein Verkehr mit dem Lande möglich war. Gazert
war in einem Kajak fortgefahren und kam nur mit Mühe zurück; ich selbst brauchte
vier Mann zum Rudern, weil ich ans Land kommen mußte. An diesem Tage war auch
unserer magnetischen Partie ein Unglück passiert, welches uns durch am Abend zur
verabredeten Stunde von Blakeney-Eiland emporsteigende grüne Leuchtkugeln
kundgetan wurde.

Wir antworteten vom „Gauß“, daß das Signal verstanden war, und am Morgen des 11.
Januar zogen die Offiziere Vahsel und Stehr mit Dr. Gazert und dem kundigen
Norweger Björvig auf der Naphtabarkasse „Leipzig“ hinaus, um nach den
Schiffbrüchigen zu sehen; sie fanden dieselben auf Blakeney-Eiland selbst in
gutem Wohlsein und noch zur Fortsetzung ihrer Arbeiten bereit; für die Nächte
hatten sie noch nicht einmal den Schlafsack gebraucht. Wohl aber war ihr Boot zu
Schaden gekommen. In der offenen Bucht, in welche sie es gelegt hatten, war das
Ankertau im Sturme gerissen und es selbst auf die Felsen getrieben; dabei war
die Schraube verbogen, eine Naphtazuflußröhre verletzt und ein Leck entstanden.
Auch einige Sachen waren verloren gegangen. Da Bidlingmaier seine Arbeiten noch
fortsetzen wollte, wurde zunächst nur Björvig zurückgelassen und ihnen selbst
Abholung mit dem „Gauß“ für den nächsten Tag versprochen, was denn auch am
Sonntag den 12. Januar geschah. Ihre Arbeit war inzwischen glücklich erledigt
worden in elf Stationen auf drei verschiedenen Inseln.

Das Wetter war auch in der Folgezeit anhaltend scheußlich; ozeanische Weststürme
kamen und gingen, Cumuli jagten über die Felsen, verdichteten sich oben zu Nebel
und verdeckten den Himmel. Das Schlimmste war die Plötzlichkeit dieser
Wetterveränderungen; das Meer wurde dann schnell erregt, Wasser aus dem Sunde
und aus den Binnenseen emporgewirbelt, und bisweilen schien es, als wenn die
Wasserfälle des nahen Crozier-Gebirges durch die Stürme umgekehrt und aufwärts
geführt wurden. Dazwischen war es zeitweilig still und der Barograph zeichnete
dann fast gerade Linien. Die Stürme brachten aber auch Schnee, Regen und Hagel
mit sich, sodaß das Schiffsdeck mit Glatteis überzogen wurde, und alles dieses
im Januar, dem Hochsommer der südlichen Halbkugel in einer Breite, wie sie im
Norden dem südlichen Deutschland entspricht.

Wir ließen uns aber nicht abhalten, auch weitere Touren zu machen. Die größte
nahm Philippi vor, der dabei interessante *Sammlungen an Gesteinen,* glacialen
Resten und vornehmlich auch Photographien mit heimbrachte. Seine Wege führten
ihn nach Norden über die Halbinsel hinaus bis in die Gegend des Gazellebassins,
und er hatte von dort interessante Ausblicke auf die starken Vergletscherungen
im Hintergrunde des Hafens, welche ihm an Ausdehnung wie ein Inlandeis
erschienen. Er untersuchte den Zusammenhang der Fjorde und Sunde und brachte
manche Aufklärung über deren vielverzweigten Verlauf; er vermochte
festzustellen, daß in der vielfachen Wechsellagerung basaltischer Laven und
lockerer Mandelsteine die Feinheit des Kornes in der tiefsten Lage am größten
war, und je feiner das Material, desto mehr war es rot oxydiert. Er untersuchte
die Sanidinsande, welche in den Vertiefungen lagen und zusammengeweht schienen,
und verfolgte Moränenbildungen bis unmittelbar in die Nähe der
Beobachtungsbucht.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Agglomerate auf der Bombenscharte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_202.jpg "Agglomerate auf der Bombenscharte."){#b202}
::::

Im Tale westlich vom Wohnhaus, von dem ich schon gesprochen habe, fanden sich
Bildungen von Raseneisenstein, die Gazert dem Einfluß von Bakterien zuschrieb.
Die Zähigkeit des Lehmmaterials in dem Tale rührte von organischen Beimengungen
her, die aber frisch waren und wenig faulten. Es fand sich kein übler Geruch
daran und auch das Wasser war gut. Vanhöffen machte eine Reihe von Exkursionen,
fischte vom Schiffe aus mit Netzen und Reusen im Sund und sammelte die an den
großen Tangen festsitzenden Tiere. So fing er Notothenien und andere kleine
Fische; Arcturus, Serolis und andere interessante Isopoden, Amphipoden,
Muscheln, schöne gestielte

Aseidienkolonien, Hydroidpolypen, Medusen und Rippenquallen wurden erbeutet.
Auch auf dem Lande hatte Vanhöffen reiche Beute. Von großen Tieren wurden
Königspinguine gefunden und für die Sammlung gesichert; von kleineren nenne ich
eine Nacktschnecke, die wahrscheinlich eingeschleppt und noch für dieses Gebiet
neu war, sowie zahlreiche Insekten von der Art unserer Fliegen, hier aber
vielfach flügellos oder mit Flügelrudimenten, wie auf den Crozetinseln, daher je
nach ihrer Bewegungsart in unseren Diskussionen nicht mehr als Fliege, sondern
als Gehe, Hüpfe, Falle oder Springe bezeichnet. Von Pflanzen erregte eine grüne
Acaena Interesse, da sonst die Blütenköpfchen rotbraun gefärbt sind. Im
allgemeinen war bei Acaena die Blütenentwicklung gering, die Blätterentwicklung
dagegen außerordentlich stark, besonders an den von Kaninchen reichlich
bewohnten Abhängen.

:::: { .wrap-80 }
![Vulkanische Gänge in den Agglomeraten der Bombenscharte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_203.jpg "Vulkanische Gänge in den Agglomeraten der Bombenscharte."){#b203}
::::

Ich selbst führte in den Tagen um den 20. Januar Schwerkraftsbestimmungen aus,
und zwar im Zelt, wobei ich mehrfach unter den Stürmen mit ihren Schnee- und
Regenschauern zu leiden hatte, die am 18. Januar so stark gewesen waren, daß
Bidlingmaiers Zelt, in welchem er magnetische Beobachtungen machte,
zusammenbrach und Luykens Variationshaus, das mit Weber-Falkenbergscher Leinwand
umnagelt war, von dieser entblößt wurde, während mein Pendelzelt
glücklicherweise hielt. Ich wurde nur insofern in Mitleidenschaft gezogen, als
der erste Offizier Lerche, der mich zum Schiff hinüberholen sollte, mit dem Boot
an der üblichen Landzunge strandete, sodaß wir mehrere Stunden unfreiwilligen
Aufenthalt hatten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Dr. E. Werth mißt eine Staude Kerguelenkohl.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_204.jpg "Dr. E. Werth mißt eine Staude Kerguelenkohl."){#b204}
::::

Sonst habe ich mit Gazert und Enzensperger verschiedentlich Ausflüge über die
Insel gemacht, einmal durch das schon erwähnte breite Tal in der linken Hälfte
aufwärts über eine versumpfte Wasserscheide (Bombenscharte) hinüber zu einem
großen See, von Philippi Wannsee genannt, dann in einer Furt durch diesen
hindurch und an dem anderen Ufer entlang, bis wir jenseit einer ferneren
Wasserscheide an einen Zipfel des Westfjordes stießen, wie die von Tang
geschwärzte Uferlinie mit Sicherheit erkennen ließ. In demselben war eine Insel,
die von dichten und mächtigen Stauden des Kerguelenkohls bestanden war, da die
Kaninchen nicht hinkamen. Massenhaft Vögel umschwirrten uns dort, und zwar
wesentlich Kormorane,

Prion, Enten und Raubmöwen, während die schöne weiße Chionis am Strande
umherlief. Die kleinen Hunde, welche uns begleitet hatten, fraßen Eier mit ihrem
schon lebenden Inhalt, und die Vögel waren dort so wenig scheu, daß ein Kormoran
sich wie freiwillig zum Fang einstellte, als ein anderer, den Gazert schoß, ins
Wasser fiel. Im Hintergrunde dieses Fjordzipfels, den wir dann nordwestlich
verfolgten, soweit es ging, fanden wir Spuren eines früher höheren Wasserstandes
in einer breiten Stufe ausgeprägt.

Wir kehrten erst in später Nacht zum Stationshaus zurück, mit jedem Schritt
dabei in ein Kaninchenloch tretend oder zwischen lose Steine oder in tiefen
Sumpf, in einem überaus beschwerlichen Marsch. Wunderbar war dabei das
Nachtleben, das uns umgab; Prion schwirrte massenhaft in der Luft umher, wie
Frösche quakend, und da dasselbe Geräusch aus ungezählten Löchern am Boden
erklang, konnte man sich in eine heimische Sumpflandschaft versetzt glauben.

Am 14. Januar waren die Arbeiten im magnetischen Observatorium so weit gediehen,
daß die Aufstellung der Instrumente versucht werden konnte. Prüfungen mit
Libellen, ob die Stative ruhig und konstant stünden oder ob der Boden sich noch
bewegte, hatten befriedigende Resultate ergeben. Um innen eine konstante
Temperatur zu erhalten, wurde mit einem kupfernen Ofen geheizt, den die Firma
von Rietschel und Henneberg in Berlin in sinnreicher Konstruktion und
vortrefflicher Ausführung geliefert hatte; es wurde dadurch bewirkt, daß die
Temperatur im Laufe des Tages innen nur um ein Minimum schwankte. Am 24. Januar
wurden die ersten Registrierungen versucht und am 26. die ersten Kurven gezeigt;
aus denselben ging hervor, daß wir der Zukunft dieser Station mit Vertrauen
entgegensehen konnten. Dazu war die meteorologische Station schon längst im
Gange und wurde nur noch in Einzelheiten verbessert.

*Auch die Einnahme der Kohlen* näherte sich um den 20. Januar ihrem Ende;
einschließlich der an Deck verstauten Kohlen betrug unser Bestand bei der
Abfahrt 370 Tons, wozu noch 40 Tons Anthrazit zum Betriebe der Füllöfen kamen.
Wenn man die Rechnung dahin stellte, daß für die Fahrt im Eise täglich 800 kg
gebraucht werden würden, um die Feuer aufgebänkt zu halten, damit sie im
Notfalle schnell bereit waren, einschließlich des Bedarfs für das elektrische
Licht, die Wassererzeugung, soweit diese dann noch nötig sein würde, sowie für
die Dampfwinden, und bis zu 6 Tons pro Tag, wenn wir mit Volldampf fuhren,
konnte sich der Aufwand im Mittel auf 3 Tons pro Tag stellen, was sich später
noch als ein zu reichlicher Anschlag erwiesen hat. Dieses hätte 180 Tons in den
zwei Monaten gemacht, die uns im günstigen Falle für die Fahrt im Eise
verblieben. Wir hätten demnach in den Winter mit einem Bestande von 190 Tons und
40 Tons Anthrazit eintreten können, was bei dem dann zu erwartenden geringen
Bedarf und zwar meistens an Anthrazit für Heizungszwecke noch einen guten Vorrat
für die Fortsetzung der Expedition im nächsten Frühjahr gewährleistete, da der
von der Regierung festgesetzte eiserne Bestand, dessen Inangriffnahme für uns
die Umkehr bedeuten sollte, nur 148 Tons betrug.

Tatsächlich stellten sich die Rechnungen später noch günstiger, weil die
Fahrzeit im Eise kürzer wurde, während bis dahin Segel benutzt werden konnten,
und auch im Eis der mittlere Verbrauch ein geringerer war, als ich veranschlagt
hatte. Dieser Kohlenbestand setzte sich zusammen aus 158 Tons Cardiffkohle, 209
Tons Westportkohle und 40 Tons Anthrazit; auf Kerguelen eingenommen waren im
ganzen 228 Tons, davon aber 19 Tons im Hafen verbraucht. Als *Depot auf
Kerguelen* und zum Gebrauch der dortigen Station blieben etwa 170 Tons übrig,
dazu ein Vorrat an Naphta, Brennholz, Brettern, Mehl und noch einigem anderen
Proviant, was wir nicht mehr unterzubringen vermochten. Ich schätzte den Wert
dieser Sachen auf 5000 Mark; sie konnten uns für den Fall dienen, daß wir zu
einem unfreiwilligen Rückzug nach Kerguelen gezwungen werden sollten, sonst aber
auch zur Verfügung der Kerguelenstation für ihren Bedarf oder für die Schiffe,
die mit ihr verkehrten.

Am 24. Januar war auch *die Holzlast* an Bord und kunstvoll an Deck verstaut
derart, daß sie von der vorderen Winde nach hinten zu bis in die Mitte des
Laboratoriums reichte; wenn man den vorderen Teil des Schiffes aufsuchen wollte,
mußte man über sie hinwegturnen, da sie bis zur Höhe der Reeling lag. Die Taue
der Segel waren für diese Zeit an den Wanten besestigt, damit ihr Gebrauch durch
die Verstauung der Holzlast nicht behindert war. Großen Umfang nahmen auch die
Platten von Korksteinen ein, die ebenfalls für den Bau von Stationsgebäuden in
der Antarktis zur besseren Isolierung derselben mitgeführt wurden. Sie fanden
auf der Lotungsbrücke über dem Maschinenhaus Platz. Die Arbeiten mit diesen
Platten hatten Augenkrankheiten bewirkt aus Ursachen, die uns nicht recht klar
waren; sie gingen auch bald vorüber. Schon am 23. Januar war unser Naphtamotor
„Leipzig“ aufgehißt und in ihm die Netze des Zoologen verstaut, wodurch den
immer wiederholten Strandungen mit diesem Boote ein Ziel gesetzt war. Am 27.
Januar wurden Kajaks und Schlitten wie bei der Ausreise auf einem Gerüst
zwischen den beiden Deckshäusern untergebracht. Danach folgten noch
Einzelheiten, die mit einem letzten überladenen Boote am 30. Januar an Bord
gebracht wurden. Der „Gauß“ lag nunmehr 20,4 Fuß hinten und 19,8 Fuß vorne tief,
also etwas mehr, als bei der Abreise von Kiel; was wir bei der nun folgenden
Fahrt auch genügend merken sollten.

Mehrfach waren in den letzten Tagen noch Touren unternommen worden, deren eine
im Hintergrunde der Beobachtungsbucht vier Seeelefanten gezeigt hatte; außerdem
wurde noch viel photographiert. Ich selbst hatte auf einem kurzen Gange die
beiden Chinesengräber besucht, einfache Hügel, auf jeden ein Bündel mit
Reisstroh gestellt und chinesische Schrift an einfachen Kreuzen. Sie waren die
Opfer von Beriberi geworden, die sechs Monate später auf unserer Station so
namenloses Unglück anrichten sollte. Sonst lag es mir ob, in diesen letzten
Tagen noch *den Plan für eine Hilfs- und Ersatzexpedition für den „Gauß“*
niederzulegen.

Nach Nachrichten, die ich auf Kerguelen erhalten, lag diese Sache derart, daß
die Kaiserliche Marine eine Ersatzexpedition schon für das Jahr nach unserer
ersten Überwinterung für nötig hielt, falls also die Gaußexpedition bis zum 1.
Juni 1903 nichts von sich hören lassen würde, während dieses meinen eigenen, vor
der Ausreise niedergelegten Ansichten nicht entsprochen hatte, weil der „Gauß“
auch für eine zweite Überwinterung vollkommen ausgerüstet war und eine solche in
der ganzen Anlage seines Planes, sowie im Bereich der erteilten Instruktionen
lag. Angesichts nun des bestimmten Wunsches der Marine, sowie in der Erwägung,
daß immerhin Fälle eintreten könnten, in welchen eine Hilfeleistung schon nach
der ersten Überwinterung in Betracht kam, hielt ich mich nicht für berechtigt,
dieser geplanten Fürsorge des Reiches zu widersprechen, und arbeitete deshalb
einen Plan aus, welcher die Entsendung der Hilfsexpedition schon nach dem 1.
Juni 1903 zur Grundlage hatte.

Dieser Plan sah in erster Linie die Vereinigung mit der Hauptexpedition an einem
bestimmten Punkte vor, als welcher mir nach reiflicher Überlegung das Knoxland
als der geeignetste erschien und zwar sowohl deshalb, weil er der
verhältnismäßig sicherste Punkt war, den uns die Expedition von Wilkes in jenem
ganzen großen Gebiete hinterlassen hatte, als auch weil es ein Punkt war, den
die Gaußexpedition, falls ihr Schiff scheiterte, zu Schlitten voraussichtlich
erreichen konnte, weil er von der Stelle ihres Eindringens in das Eis nicht
allzu weit entfernt lag. Denn die so frühzeitige Entsendung einer
Hilfsexpedition hatte nur dann einen Zweck, wenn sie mit einer frühzeitigen
Beschädigung des „Gauß“ rechnete, also mit Vorgängen, die in der Nähe seines
Eintritts in das Südpolareis lagen.

Falls die Vereinigung am Knoxlande nicht gelang, sollte die Hilfsexpedition,
wenn möglich, noch eine Reihe anderer Punkte an der Küste des Wilkes-Landes
aufsuchen, aber auch schon das Kemp- und Enderbyland in den Bereich ihrer
Forschungen ziehen, wobei der Gesichtspunkt maßgebend sein sollte, daß die
Hilfsexpedition hinsichtlich der Zeit und der Mühe, die sie auf das Wilkesland
einerseits, auf das Kemp- und Enderbyland andererseits zu richten hätte, *sich
nach den Eisverhältnissen richten sollte*, die sie fand, unter der Annahme, daß
die Gaußexpedition sich von ähnlichen Verhältnissen habe leiten lassen. Diese
Pläne, die ich hier kurz skizziere, wurden in einer Denkschrift niedergelegt und
dem Reichsamt des Innern übersandt. Vorher habe ich sie meinen Begleitern
vorgelegt und bei denselben, von einer kleinen Vervollständigung, die Vanhöffen
angab, abgesehen, ungeteilte Zustimmung gefunden. Insbesondere finde ich von
Kapitän Ruser unbedingte Billigung gerade auch dafür vermerkt, daß die
Hilfsexpedition schon im Jahre 1903 ausreisen sollte, weil es, wie er meinte,
sonst zu spät werden könne.

Vor allen Dingen erörterte ich diese Pläne mit Herrn Enzensperger, welcher in
dieselben mit scharfer Auffassung eindrang. Bei solchen Verständigungen beruht
ja so vieles, wie man sagen könnte, auf dem Instinkt, weil sich ganz bestimmte
Pläne für eine Fahrt im Eise unmöglich vorzeichnen, noch weniger schriftlich
niederlegen lassen. Enzensperger verstand aber völlig, was ich in den
Anweisungen für die Route der Hilfsexpedition mit der Rücksichtnahme auf die
Eisverhältnisse meinte und gab mir durch sein Eindringen das volle Vertrauen,
daß dieselbe unter seiner aktiven Mitwirkung in dem Sinne geführt werden würde,
wie sie gemeint war und mit den Auffassungen der Gaußexpedition in Einklang
stand. Wenn dann aber in einer Besprechung meiner Maßnahmen in der Zeitschrift
der Berliner Gesellschaft für Erdkunde während meiner und Enzenspergers
Abwesenheit von Dr. G. Schott gesagt worden ist, daß ich Enzensperger andere
Pläne vorgezeichnet habe, als ich sie dem Reichsamt des Innern schrieb, so ist
das eine unrichtige Behauptung, die der Begründung entbehrt, da sich auch Herr
Enzensperger in seinen Briefen völlig konform mit den von mir vorgezeichneten
und oben dargelegten Plänen geäußert hat.

:::: { .wrap-80 }
![Gefangene Kerguelenbewohner. Königspinguine, Chionis und Raubmöwen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_208.jpg "Gefangene Kerguelenbewohner. Königspinguine, Chionis und Raubmöwen."){#b208}
::::

Die letzten Tage des Kerguelenaufenthalts wurden von der Mannschaft noch zu
einer großen Wäsche benutzt, da anzunehmen war, daß der folgende Teil der
Schiffahrt wenig Gelegenheit dazu bieten würde. Ich selbst badete am 28. Januar
mit Bidlingmaier in dem kleinen Bache westlich von der Station, da das Wasser im
Sonnenschein verlockend erschien, machte aber bei 10 Grad Wassertemperatur und
bei 8 Grad Luftwärme, daß ich schleunigst wieder herauskam, weil diese
Sommererfrischung auf Kerguelen doch zu schneidend ausfiel. Sonst wurde am Lande
noch ein Bootshafen angelegt, ein Segeltuchboot neu bezogen und die letzten
Zimmerarbeiten vollendet. Am 29. löste ich meine astronomische Station auf oder
richtiger, ich übergab sie an Herrn Dr. Werth, nachdem ich während des Monats
unseres Dortseins Zeitbestimmungen gewonnen hatte, um den Gang unserer
Chronometer zu kontrollieren und den Anschluß derselben an eine feste Station
für die Fortsetzung der Fahrt nach Süden zu haben. Für die künftigen
diesbezüglichen Arbeiten auf Kerguelen waren durch Anlage von Marken noch
geeignete Vorbereitungen getroffen worden.

Am 27. Januar haben wir mit den Mitgliedern der Station gemeinsam den Geburtstag
Seiner Majestät des Kaisers gefeiert, wobei es in beiden Messen hoch her ging;
bis zu später Nachtstunde erschollen von hüben und drüben fröhliche Lieder. Der
Bedeutung des Tages, auch als des Ausgangspunktes unserer Expedition für die
Fahrt ins Unbekannte wurde gedacht. Der Morgen graute, ehe wir uns trennten. Am
Tage darauf sah man nachdenkliche Gesichter, doch alle blickten auf das Fest
befriedigt zurück und unser vortrefflicher Norweger Björvig fragte, ob nicht
bald auch der Geburtstag Ihrer Majestät der Kaiserin wäre, um ein ähnliches
Frohsein verleben zu können. Hier und da bestand etwas Unwohlsein, das auf den
nächtlichen Genuß von Wasser infolge quälenden Durstes geschoben wurde, dem
dabei alle möglichen Bakterien zugeschrieben wurden, die es nicht hatte.

Dann nahte die *Trennungsstunde*. Beim frühesten Morgengrauen begab ich mich am
31. Januar noch einmal an Land, um einen kurzen Rundgang vorzunehmen; mit mir
waren Leute und zwei Boote gekommen, um die Hunde zu holen. Diese hatten sich
die ganze Zeit dort wohlgefühlt; nur einzelne waren eingegangen und zwar an
Krämpfen, doch war sowohl für uns, wie für die Mitglieder der Kerguelenstation
ein genügender Bestand verblieben. Widerlich war es zu sehen, wie die Raubmöwen
diese Tiere ständig umkreisten, um sich auf etwa gefallene Hunde zu stürzen.
Einmal sah ich, wie sie gierig einen räudigen Hund in Angriff nahmen, während
sie einen nicht mit dieser Krankheit behafteten, an Krämpfen eingegangenen Hund
unberührt ließen.

Die Einbootung der Hunde geschah unter einem immensen Geheul; einer stürzte sich
ins Wasser, um der Einbootung zu entgehen, ein anderer, der zurückbleiben
sollte, wollte seinen Kameraden nachschwimmen, als diese vom Ufer abstießen.
Gegen 40 schöne Tiere kamen dann glücklich an Bord und lagen zunächst, ehe ihnen
ein geeigneter Raum angewiesen war, auf den Säcken und Kohlen und Brettern
umher. Erst am Abend dieses Tages wurden sie unter der Back untergebracht, wo
sie verblieben. Paul Björvig hat die ganze Zeit rührend für sie gesorgt; sie
selbst aber waren unverträgliche Gesellen, bei denen Kämpfe zu den
Alltäglichkeiten gehörten, die freilich meistens nicht so schlimm ausfielen, wie
es den Anschein hatte, weil ihr dickes zottiges Fell sie vor Bißwunden schützte;
immerhin sind einige Hunde auch bei diesen Kämpfen zugrunde gegangen.

Die Mitglieder der Kerguelenstation hatten mich an Bord begleitet und nahmen mit
uns noch ein gemeinsames Frühstück ein. Unser Postbeutel wurde fertig gemacht
und ihnen übergeben.

Gleich nach 8 Uhr wurden die Anker gelichtet, was diesmal sogar möglichst glatt
ging, und gleich nach 9 Uhr fuhren wir aus der Stationsbucht heraus. Der „Gauß“
grüßte mit der Flagge und vom Ufer her antworteten uns in gleicher Weise
Urbansky und Wienke. Werth, Enzensperger und Luken waren auf den Felsvorsprung
östlich vor dem Stationshaus gegangen und winkten uns von dort einen herzlichen
Abschiedsgruß zu. Ihre Rufe setzten sich fort, solange wir sie sehen konnten,
und wurden von uns erwidert; wir waren alle guten Mutes und ahnten nicht, daß
wir damals Enzensperger zum letzten Male gesehen.

Wir sahen unsere Kameraden noch zum Hause zurückkehren. An derselben Stelle, wo
wir Anfangs Januar mit dem Schiffe magnetisch gearbeitet hatten, wurden diese
Beobachtungen jetzt, wo die Stauungen des „Gauß“ wesentlich verändert waren,
noch einmal wiederholt und gelangen bei schönem Wetter vortrefflich.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

