# <small>9. Kapitel.</small><br />Über Heard Eiland zur Eiskante. {#neun .unnumbered }

::: justified

Die Ausfahrt aus dem Royalsund ging rascher von statten, als einen Monat früher
die Einfahrt, weil uns die westlichen Winde jetzt halfen. Wir machten einen
kurzen Aufenthalt im Dreiinselhafen, um von der dortigen verfallenen Hütte
Fensterglas mitzunehmen, weil das für uns bestimmte Glas beim Transport über
Sydney zerbrochen war. Dieser Transport hatte auch sonst noch Minderungen
unserer Ausrüstung zur Folge gehabt, deren empfindlichste das Abhandenkommen
aller Messingteile für die magnetischen Stationsgebäude war, so daß schon
Enzensperger und Luyken sich auf Kerguelen durch Anfertigung neuer Messingnägel
aus Draht oder auch mit Holznägeln hatten helfen müssen. Viel brauchbares Glas
fand Herr Lerche allerdings auf der Schweineinsel nicht; der Aufenthalt war
kurz, da wir nicht vor Anker gegangen waren, und schon um 2 Uhr wurde die Fahrt
durch dichte Tangstreifen mit unendlichen Scharen von Mantelmöwen und Prion
wieder fortgesetzt.

Die Felsen des Sundes waren bei der Ausfahrt wunderbar klar. Der Schnee war im
Januar stark zusammengeschmolzen, wie wir es auch auf der Station beobachtet
hatten, wo gelegentlich dicht gefallener Neuschnee, der das Croziergebirge bis
unten hin bedeckte und oben dicht gelagert schien, bald wieder verschwand. Um 4
Uhr hatten wir die Buchananinsel erreicht, die äußerste vor der südlichen
Umrandung des Sundes, ein Vulkankegel, wie die weiter innen gelegenen auch. Vor
ihr und der Küste brandete die Dünung auf Perey Rock und auch weiter nördlich
auf Balfour-Rock war ein heftiger Anprall der Wellen, so daß diese
untermeerischen Klippen dadurch leicht erkannt werden konnten. Hinter denselben
wandten wir uns sogleich südlich und betrachteten die steilen Kaps der südlichen
Küste, in welchen die Insel im Meere verläuft, während in der Ferne das hohe
Wyville Thomsen-Gebirge ein Wahrzeichen blieb. Noch am Abend des 31. Januar war
die Küste in Sicht, doch die meisten Mitglieder der Expedition waren wenig
genußfähig, da mit der Umschiffung der äußeren Klippen ein starkes Schaukeln
begonnen hatte, welches akute Anfälle von Seekrankheit bewirkte, die sich bei
dem einen in Gereiztheit, bei dem anderen in Schläfrigkeit und einem dritten
noch direkter äußerte. Am folgenden Morgen war von der Küste nichts mehr zu
sehen.

Wir hatten eine unruhige Nacht gehabt und ständig rauschte viel Wasser über
Deck. Die Bewegungen des „Gauß“ waren minder heftig als vor Kerguelen, weil die
Stauung der Ladung jetzt zweckmäßiger war, doch ihr Ausmaß war größer und man
konnte nun häufig sehen, wie das Schiff von beiden Seiten schöpfte. Im
Laboratorium entstand starke Verwüstung an Glassachen, leider auch an
photographischen Platten, und die Hunde fühlten sich unter der Back nicht gerade
behaglich, weil sie mehrfach überschwemmt wurden, was für die übrigen Teile des
Decks eine genügende, für den Hunderaum selbst aber noch lange nicht
ausreichende Reinigung war. Die Leckage des „Gauß“, welche bei der ruhigen Lage
auf Kerguelen wenig Arbeit gemacht hatte, zeigte sich in aller Stärke von neuem.
Dreimal täglich mußte gepumpt werden, und es wurde klar, daß alle
diesbezüglichen Dichtungsversuche, welche auf Kerguelen wieder gemacht worden
waren, den Schaden nicht beseitigt hatten, weil er zweifellos in einer Lockerung
des Gefüges durch die heftigen Bewegungen des Schiffes bestand und vorzugsweise
im Rudertunnel saß.

:::: { .wrap-100 .align-center}
![Heard Eiland.<br />Auf Grundlage der britischen Admiralitätskarte (2317)802 (Tiefen in Faden).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_212.jpg "Heard Eiland."){#b212}
::::

Sonntag der 2. Februar war ein schöner, ruhiger Tag; der Fortschritt der Fahrt
war gering und wurde auch durch Dampf nicht beschleunigt, da wir uns der
Heardinsel^[^0901]^ näherten und sie auch bei langsamer Fahrt in der Nacht auf
den nächsten Tag schon erreichen mußten. Der Tag wurde in Ruhe verbracht; wir
lebten von frischen Vögeln, von denen ein Kormoranragout vortrefflich schmeckte,
während die kleinen Hunde, um sich gleiche Genüsse zu verschaffen, eine Sammlung
von Vogelbälgen aufgefressen hatten, die aber zu ihrem Schaden schon mit Arsen
vergiftet waren, was ihnen zeitweilige aber nicht nachhaltige Beschwerden
verursachte.

Am 3. Februar wurde ich um 4 Uhr gerufen, weil Heard Eiland in Sicht kam. Wir
standen westlich von Shag Eiland, einem scharfen zackigen Grat mit mindestens
drei Klippen davor, und steuerten direkt auf die noch in nebliger Ferne nur
undeutlich erscheinende Heardinsel zu. Um 5 Uhr lichteten sich die Nebel und für
kurze Augenblicke wurde der mächtige Kaiser Wilhelmsberg klar, von dem deutschen
Kriegsschiff „Arkona“ seinerzeit so genannt, als ein runder vereister Gipfel zu
riesigen Höhen emporsteigend und nach allen Seiten Gletscher über stufenförmig
abfallende Felsen bis zum Meere entsendend. Er bildet die Hauptmasse der Insel
und wird nur gegen Nordwesten durch eine niedrigere vulkanische Landzunge
fortgesetzt, von der sich wiederum ein kleiner jungvulkanischer Rücken ablöst,
welcher die Corinthianbai im Westen begrenzt und mit Rogers Head endigt.

:::: { .wrap-100 }
![Küste von Heard Eiland mit dem Baudissingletscher östlich von der Corinthianbai, vorne das Robbenschlägerhaus.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_213.jpg "Küste von Heard Eiland mit dem Baudissingletscher östlich von der Corinthianbai, vorne das Robbenschlägerhaus."){#b213}
::::

An der Nordseite der Insel, vor der wir standen, zählte ich sieben mächtige
Gletscher, die mit Ausnahme des vierten von Westen gesehen mit steilen Eiswänden
dicht am Meere abbrechen, aber nicht im Meere selbst, wie es zunächst erschien;
denn bei größerer Annäherung sahen wir vor den steilen Wänden noch
heruntergebrochene Eisblöcke gelagert. Auf der Nordseite sind zwei Häfen
bekannt, die Mechaniesbai, östlich von dem dritten Gletscher gelegen, wenn man
von Westen aus rechnet, durch eine Klippe gegen Westen geschützt, sonst aber
offen und mit stark bewegter See, so daß sie jedenfalls keinen günstigen
Liegeplatz hat. Etwas besser geschützt war die weiter westlich gelegene
Corinthianbai, auf die wir zuhielten; doch war auch sie gegen Osten und Norden
hin offen. Wir fuhren in ihr bis auf etwa 3 km Abstand ans Land heran und warfen
um 6 Uhr morgens Anker im Angesicht des jungen Vulkangebiets von Rogers Head,
welches Philippi nachher untersuchte und auf welchem er sechs Kraterstellen mit
jungen Schlacken und mit metamorphosiertem Kalkstein am Rande fand.

Die Felsen dieser Landzunge bestehen aus einer Folge von dünnen Lagen, weißlich
und grau gefärbt. Es hatte aus der Ferne den Anschein, als ob wir es hier mit
einem schmutzdurchsetzten Eise zu tun hätten, doch erwies sich das Material als
eine weißliche feldspatreiche Lava. In einer steilen Scharte dieser Landzunge,
die nach Osten herabzieht, waren endlose Scharen von Pinguinen aufgestellt, wie
Stecknadeln in einem Kissen erscheinend, hauptsächlich Eselspinguine; später
wurden auch einzelne Exemplare des Königspinguins gefunden. Von dem jungen
Vulkangebiet zog ein Lavastrom mit schlackiger Oberfläche nach Süden hinab und
stellte jetzt die Verbindung mit der Hauptinsel her. Das ganze Gebiet war noch
sehr junger Natur.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Männlicher Seeelefant.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_214.jpg "Männlicher Seeelefant."){#b214}
::::

Sogleich wurde das Boot hinabgelassen, und von dem stark rollenden Schiff
stiegen wir in das schwankende Boot, ich mit den vier wissenschaftlichen
Mitgliedern, dazu Kapitän Ruser, der zweite Offizier Vahsel, der Bootsmann
Dahler und die Matrosen Björvig, Johannsen und Fisch. Scharen von
Riesensturmvögeln umkreisten uns bei der Fahrt, große bräunliche Tiere mit
schmutzig gelbem Schnabel, der nachher vielfach rot von Blut gefärbt war; sie
standen am Ufer wie Gänseherden und entflohen in eiligem Lauf, wenn man ihnen
nahte, falls sie nicht schon zu voll gefressen waren; auch von der Wasserfläche
erhoben sie sich, indem sie zunächst darauf zu laufen schienen. Dazu sahen wir
massenhaft Kaptauben, Möwen, Pinguine und Prion. Mit der Annäherung an den
Hintergrund der Bucht hob sich ein gelber Streifen von Bachwasser in dem sonst
blauen Meerwasser ab. Wir versuchten darin vorwärts zu kommen, um zu landen,
doch es war zu flach. Die Landung erfolgte deshalb neben der Bachmündung im
blauen Meereswasser; von einer größeren Woge ließen wir uns hinauftragen,
sprangen dann schnell heraus und kamen meist trocken ans Land.

Hier im Hintergrunde der Bucht ist der Strand niedrig, flach und sandig, aus
grobem Sand mit Geröllen bestehend. Es sind glaziale Schotter, welche die
Hauptinsel mit dem Lavastrom der jungvulkanischen Landzunge heute verbinden. An
Tümpeln und Vertiefungen, mit Moospolstern und unscheinbaren Ranken des
Wassersterns bekleidet, lagen an 400 Seeelefanten in träger Ruhe; mächtige Tiere
waren darunter, und zwar Männchen und Weibchen. Die ersteren sind größer und an
dem starken Fettwulst kenntlich, der, wenn sie gereizt sind, die Schnauze
rüsselartig überragt; die Weibchen sind kleiner und friedlicher. Bidlingmaier
und Ruser versuchten auf ihnen zu reiten, freilich ohne Erfolg, da sich
dieselben dabei heftig drehten. Rechts vom Bache lagen zwei einzelne Weibchen,
die wir mitzunehmen beschlossen; es geschah, indem sie Björvig zunächst ruhig
zum Strande trieb, um sie dort erst zu töten und zu zerlegen. Wir nahmen Fleisch
als wohlschmeckende Nahrung für uns und für die Hunde, außerdem Schädel und
Häute für unsere Sammlungen mit. Das Boot schwamm freilich von Blut, als wir es
zur Rückfahrt bestiegen.

Links von der Bachmündung, wo der Lavastrom aus den jungen Schottern
emporsteigt, stand auf ersterem ein verfallenes Holzhaus von einem hohen, mit
Gras (Poa Cooki) und Kerguelenkohl bewachsenen Erdwall umgeben. Es hatte
einfache Bretterwände und innen fünf Pritschen zum Schlafen, als Inventar
verrostetes Eisenwerk zum Rudern und zum Fangen. Vorne neben der Tür fanden wir
eine Inschrift in Holz geschnitzt, welche die Strandung einer amerikanischen
Bark verkündigte und schließlich die Rettung der Gestrandeten durch ein
amerikanisches Kriegsschiff. Vor dem Hause lagen noch viele gefüllte Tranfässer
umher, als ein Zeichen für die Tätigkeit der Schiffbrüchigen. Das Haus sah
romantisch und von außen mit seinem grünen Erdwall fast wohnlich aus, doch
täuschte der Graswuchs, denn innen war es verfallen und öde.

Wir teilten uns nun zu verschiedenen Arbeiten; Bidlingmaier nahm mit Vahsel
erdmagnetische Beobachtungen vor, Philippi besuchte die jungvulkanische
Landzunge westlich von der Bucht, Vanhöffen sammelte Insekten und Pflanzen,
Ruser lag der Jagd ob und ich selbst ging mit Gazert zu dem großen
*Baudissin-Gletscher* hinauf, dem siebenten und letzten von Osten her gerechnet,
an der Corinthianbai endigend.

Über die Schotter und Sande im Hintergrunde der Bai war es mühsam zu gehen, weil
man vielfach einsank. Am besten ging es noch auf den Bahnen, welche auf dem
Sande von den Seeelefanten geschaffen waren, wenn sie darüber hinwegkrochen.
Nahe dem Gletscher fanden wir eine anders geartete Robbe am Strande liegen, mit
kleineren Augen, spitzerem und schmalerem Schädel und geflecktem Fell,
zweifellos ein Seeleopard, der sich langsam vor uns ins Wasser schob, als wir
ihn ärgerten. Ein Eselspinguin sprang daneben plötzlich aus dem Wasser heraus.
Ich warf nach ihm mit einem kleinen Steine und traf ihn vor die Brust; das arme
Geschöpf verlor das Gleichgewicht und fiel schreiend auf den Rücken, um dann
aber schnell zu verschwinden.

Der *Baudissin-Gletscher* endigt dicht am Meere auf Sand, der noch kurz vor dem
Ufer in einer niedrigen Stufe absetzt, welche die Brandung darin geschaffen hat.
Einzelne Eisbrüche waren von der steilen Wand des Gletschers heruntergekommen,
andere mußten bald folgen, denn der Gletscher blättert sich vorne an Spalten ab,
so daß diese Teile dann zusammenstürzen, wenn die Brandung sie unterspült. Das
Gletschereis war luftreich, aber sonst sehr rein; Bänderung war vorhanden und
gegen die Westseite hin unten mit 21 bis 25 Grad Neigung, oben noch steiler
emporsteigend. Diese Bänder klareren Eises folgten sich an der Seite des
Gletschers in weiteren Abständen von etwa ½ Meter; in der Mitte waren sie
dichter und überall von offenen oder wieder verschlossenen Spalten durchsetzt,
welche manchmal mit Schmutz erfüllt waren, und so, wenn sie sich wieder
geschlossen hatten, als Schmutzbänder erschienen. Auf der Oberfläche des
Gletschers strich die Bänderung sehr dicht aus, umkränzte die Zunge und fiel von
den Seiten gegen die Mittelachse hin ein. Wir konnten sie bis zur Höhe der
nächsten Stufe auswärts verfolgen.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Ende des Baudissingletschers an der Corinthianbai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_216.jpg "Ende des Baudissingletschers an der Corinthianbai."){#b216}
::::

Auch die Spalten durchsetzen den Gletscher in gleicher Richtung von der Höhe der
nächsten Stufe bis zur Steilwand am Meere, und zwar nicht in radialem, sondern
ganz allgemein in quergerichtetem Verlauf, und zwar an der Westseite bis in die
Moränen hinein. Unten nahe der Steilwand waren die Spalten offen, aber nicht
gefährlich. Weiter oberhalb am Fuße der nächst höheren Stufe, von welcher sich
der Eismantel der Kaiser Wilhelm-Kuppe zu dieser Zunge herabsenkt, waren die
Spalten in den unteren Teilen geschlossen, wie das darin stehende Wasser
anzeigte; auf der Höhe der nächsten Stufe aber waren sie wieder offen und wurden
immer breiter und mächtiger, je weiter wir nach oben kamen. Das Korn des
Gletschers hat nirgends erhebliche Größe; oben auf der Höhe war es ganz klein,
unten in der Zunge etwas größer; ich habe es auf der Moräne der linken Seite bis
zu Walnußgröße gesehen. Die Körner waren sehr verzahnt und überall in
verschiedenen Größen nebeneinander.

Auf der Gletscheroberfläche war wenig Wasser; auch die steile Stirne tropfte
schwach und nur an einzelnen Stellen rieselten dort dünne Wasserfäden herunter.
Ganz vorne trat unter dem Gletscher aus einer niedrigen Grotte ein klarer Bach
hervor; ich kroch in diese Grotte hinein und fand unten Gerölle und Steine,
welche andeuten konnten, daß die Stirne des Gletschers hier über Meeresgerölle
vorgeschritten ist, doch könnten die Abrundungen auch von dem Bache selbst
herrühren. Das Eis war innen nur von wenigen Steinen durchsetzt. Der Hauptbach
trat an der westlichen linken Seite des Gletschers aus einem großen, von
gewaltigen Eisblöcken verbauten Tor heraus; er war milchig trübe, von derselben
gelben, wohl von Bimssteinbeimengungen herrührenden Farbe, die wir an ihm schon
draußen in der Bucht gesehen hatten. Dieser Bach durchrieselt die Ausschüttungen
bis zur Bucht und mündet rechts von dem erwähnten Haus; er strömte lebhaft in
vielen Armen und unter Zurücklassung zahlreicher Tümpel, auf welchen die
Riesensturmvögel und Mantelmöwen ihr Wesen trieben.

Die heutige Seitenmoräne war schwach entwickelt und auch auf dem Gletscher lagen
nur wenige Steine; stellenweise fanden sich Ansammlungen von zähem, schwarzem
Schlamm, welche kleine Pyramiden bildeten oder auch in Löchern eingeschmolzen
waren. Je weiter man hinaufging, desto reiner und weißer wurde die Oberfläche;
die Spalten nahmen an Breite zu und in ihnen war deutlich Firnschichtung zu
sehen in klaren, fast horizontalen Lagen, die nur etwa 30 bis 40 cm voneinander
abstanden. Neben dem Gletscher und seiner heutigen Seitenmoräne, die auf seinem
Rande selbst liegt, waren unten am Meere einige kurze, divergierende Züge von
älteren Moränen zu sehen, während auf der Höhe zwei deutlich ausgeprägte Wälle
neben dem Gletscher zu unterscheiden waren. Der innere davon, welcher den
Gletscher um 3 bis 4 Meter überhöhte, war durch rote Gesteine charakterisiert
und trug in seiner Mitte einen kleinen langgestreckten See, welcher darauf
hindeutete, daß diese Moräne noch einen Eiskern enthielt, wie man es in Spalten
dann auch direkt beobachten konnte; der äußere Moränenwall führte viel Bimsstein
und war weiter abwärts dicht bewachsen; auf ihr fanden sich Azorellapolster von
üppiger Pracht in großen zusammenhängenden Flächen, die nur durch kurze, kahle
Absätze voneinander getrennt waren, in welchen Vögel nisteten. Diese beiden
Moränen zogen über die Felsen nach der Südseite der Insel hinüber und
flankierten dort einen anderen mächtigen Eisstrom, den *Schmidt-Gletscher*, der
ebenso auf einer breiten Schollenebene endigte, wie der Baudissin-Gletscher im
Norden, über den wir emporgestiegen waren, aber nicht, wie dieser, bis ans Meer
reichte.

:::: { .wrap-40 .float-right}
![Church Rock in der Corinthianbai.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_217.jpg "Church Rock in der Corinthianbai."){#b217}
::::

Die höheren Stufen über der Zunge hatten wir angeseilt überschritten, weil die
Spalten immer dichter und breiter wurden. Als dann Nebel und Schnee aufkamen und
uns die Aussicht nahmen, machten wir Halt und gingen nach einem Frühstück von
gefrorenen Sardinen und Brot über die Moränen wieder zum Meer hinab. Auch die
Arbeiten unserer Gefährten in der Tiefe waren bald beendigt, die Sammlungen
geborgen, desgleichen die reichliche Beute an Nahrung. Mit einbrechender
Dunkelheit kehrten wir zum „Gauß“ zurück, nachdem uns noch beim Einsteigen am
Strande eine Welle überrascht und vollkommen durchnäßt hatte.

An Bord fanden wir unseren Hundebestand durch sieben Junge vermehrt. Wir
ordneten noch unsere Sammlungen, Vanhöffen zeigte seine Insekten und Käfer; von
Pflanzen fehlte Acaena ganz, während die Vegetation sonst große Ähnlichkeit mit
der von Kerguelen hatte. Die Mägen der Seeelefanten wurden untersucht und es
fanden sich viele Würmer darin, aber leider keine Reste der eingenommenen
Nahrung. Mehrfach hatten wir an den Seeelefanten Verwundungen bemerkt; die Zähne
der Männchen waren gut 10 cm lang und gekrümmt, standen aber nur wenig aus dem
Gaumen heraus. Mit zunehmender Dunkelheit fuhren wir nun mit östlichem Kurs an
der Insel entlang, um sie noch vor Eintritt der Nacht im Osten zu umschiffen.
Ein Pinguin begleitete uns noch längere Zeit und sprang wie ein Delphin mit
großer Behendigkeit im Bogen aus dem Wasser heraus. Einen jungen Pinguin hatten
wir ins Laboratorium mitgenommen, der nun mit Robbenfleisch gefüttert wurde. Er
machte sich aber ebenso wie die früheren Versuchstiere, die auf Kerguelen
lebendig an Bord gebracht waren, daselbst so unnütz, daß er bald in abgebalgtem
Zustande der Sammlung einverleibt werden mußte.

*Die folgenden Tage waren überaus naß;* an beiden Seiten kam Wasser über die
Reeling, das knietief über das Deck schälte und auch seinen Weg zu den inneren
Räumen fand, sodaß die Teppiche aus den Kabinen entfernt werden mußten. Die
große Belastung des Schiffes machte sich jetzt störend bemerkbar, wenn auch die
gute Verteilung der Ladung eine bessere Lage im hohen Seegang bewirkte, wie vor
Kerguelen. Wir hatten jetzt meist zwei westliche Dünungen, etwa aus Westen und
Südwesten gerichtet, die sich durchkreuzten und zu Spitzen türmten, welche das
Schiff überragten. Einmal schlug das Wasser direkt durch den Ventilator in die
ozeanographische Kammer hinein und von dort in den Maschinenraum, wo die
Lichtmaschine stand, sodaß Kurzschlüsse entstanden und ein Funkenregen die
sofortige Abstellung der Maschine erforderlich machte. Auch die Deckslast litt
unter diesen Verhältnissen; so waren in der Nacht auf den 5. Februar die dort
noch befindlichen Kohlen in Bewegung geraten und zum Teil über Bord gespült.
Dabei fiel das Barometer ständig und rasch und ließ noch unruhigere Verhältnisse
erwarten. Daß das Leck unter diesen Umständen erheblich war, bedarf keiner
Erwähnung.

Am Morgen des 6. Februar hatten wir *Schnee*, doch besserte sich damit das
Wetter, sodaß wir am Nachmittag dieses Tages eine Lotung und andere
hydrographische Arbeiten vornehmen konnten, die glücklich verliefen, obgleich
der „Gauß“ heftig rollte. Wider Erwarten ergab die Grundprobe noch
Globigerinenschlamm, also kalkige Bestandteile, obgleich das Plankton an der
Oberfläche seit Heard Eiland überwiegend aus Diatomeen bestand. Daneben befanden
sich auch viele mineralische Brocken vulkanischen Ursprungs. Am 7. Februar
hatten wir etwas freundlicheres Wetter, sodaß die Hunde aus ihrem nassen Gelaß
einmal herausgebracht werden konnten, um sich auf den Brettern zu sonnen. Die
armen Tiere litten viel an der Räude, was sich aber späterhin im Eise mehr und
mehr gebessert hat.

An diesem Tage wurde des Morgens der erste Eisberg bemerkt, ein mächtiger Koloß
mit ausgeprägter Tafelform und steilen Wänden. Gleich darauf erschien auch der
zweite; gleichzeitig fuhren wir durch eine lange Zunge kleinerer Eistrümmer
hindurch, die wohl Trümmer eines Eisberges darstellen mochten, aber auch die
Reste einer Scholleneisbank sein konnten. Mit welcher von diesen beiden Eisarten
wir es zu tun hatten, war hier, wie in vielen kommenden Fällen, nicht zu
erkennen, was daran liegt, daß auch das Scholleneis in der Antarktis meistens
aus Schnee entsteht und deshalb nicht die besonderen Strukturen des Meereises
zeigt. Wenn man aber so weit nach Norden hin schon Eistrümmer trifft, wird man
in der Regel annehmen müssen, daß es *Trümmer von Eisbergen* sind, zumal wenn
solche in der Nähe waren, weil sich Eisschollen soweit hinaus kaum zu halten
vermögen.

:::: { .wrap-50 .float-right}
![Verwitterter Eisberg und Eisbergtrümmer.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_219.jpg "Verwitterter Eisberg und Eisbergtrümmer."){#b219}
::::

Dem schönen Tage folgte eine sehr unruhige Nacht; schon gegen Abend war Wind
aufgekommen, in dem wir sieben bis acht Knoten liefen, und das Barometer war
schnell gesunken. Abends verdichtete sich das Wetter und wir hatten viel Regen
und Schnee; es wurde ganz unsichtig. Der Schnee peitschte uns ins Gesicht und
verhinderte jegliche Aussicht; dazu war ein starkes Geschaukel, das Schiff
tanzte von Woge zu Woge und schöpfte stark, sodaß die Leute bis Brusthöhe auf
Deck im Wasser standen. In den Hunderaum wurde viel Wasser gespült und
zeitweilig tauchte das Schiff so tief, daß der Klüverbaum bedeckt war. Dabei war
nichts zu sehen. Gegen zwölf Uhr nachts mußten die Segel eingezogen werden, weil
das Wetter zu wild geworden, und es war eine harte Arbeit; das Reffen des
Focksegels allein hat drei Viertelstunden gedauert.

Währenddessen entstand eine *plötzliche Helle, die wohl ein Südlicht* war, aber
innerhalb des Dunstes nicht als solches erkannt werden konnte. Gegen zwei Uhr
tauchte ganz in der Nähe aus dem Nebel ein Eisberg hervor. Von Segeln stand nur
noch das Marssegel und das Schiff lag beigedreht an dem Wind. Der Kapitän
versuchte es steuern zu lassen, um von dem Eisberg freizukommen, doch es war
vergeblich. Wie von einer magischen Kraft angezogen, trieben wir gerade auf den
Eisberg zu. Mit großer Geschwindigkeit wurde nun die Zuflucht zur Maschine
genommen, die schnell in Gang kam, und gleichzeitig trotz des rasenden Sturmes
auch Segel gehißt. Beides wirkte zusammen, um dem Schiff eine geringe
Steuerkraft zu gewähren, und es gelang, an dem Eisberg vorbei zu kommen. Es war
vielleicht die schwierigste Situation, die wir auf See gehabt haben.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Tafelförmiger Eisberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_220.jpg "Tafelförmiger Eisberg."){#b220}
::::

Am nächsten Morgen war es besser, wenn die Wogen auch noch bis über die Brücke
schlugen und mir, als ich oben stand, ein eiskaltes Bad bereiteten. Es war aber
sichtiger und auch die Steuerung leichter. In der Nacht war versucht worden, mit
unseren Öltropfapparaten die Wogen zu glätten, doch war das Öl darin dick und
tropfte nicht mehr. Der Luftdruck war bis 719 mm gesunken, wo in diesem Gebiete
sonst ein mittlerer Barometerstand von 744 mm herrscht, und er fiel auch noch
weiter. Bidlingmaier zeichnete die meteorologische Situation dieses Sturmes und
machte uns klar, daß wir schon seit dem Tage vorher mit einem Minimum um die
Wette fuhren, welches annähernd unseren Kurs verfolgte, sodaß wir bald auf
seiner Vor-, bald auf seiner Rückseite standen, bald in seinem Zentrum, und dann
alle die Erregungen durchzukosten hatten, die es bewirkte.

Am Abend des 8. Februar hatten wir das erste deutliche Südlicht; es stand in Süd
und Südwest, hatte seine größte Entwicklung aber über uns im Zenith, wohin es
sich von Süden hinaufzog. Es war ein feiner Schimmer, der sich von Zeit zu Zeit
zu einem geschlungenen Bande verdichtete, das sich dann auch zu den Falten einer
Draperie entwickelte und in langsamer Bewegung umherschlang. Wolken zogen
darüber hinweg und entzogen es zeitweilig unseren Blicken, doch es hielt lange
an und ließ sich die ganze Nacht verfolgen. Die Eisberge mehrten sich nun;
einzelne haben wir jetzt täglich gesehen. Am 9. Februar umgaben sie uns in
reicher Zahl; die Tafelform war unter ihnen selten vertreten. Ich habe an diesem
Tage nur eine Tafel gesehen; Pyramiden, Kegel und andere Formen mit vielfachen
Auswaschungen walteten vor. Die Oberflächen waren glatt poliert und glänzten in
der Sonne. Bisweilen zeigten sie Furchungen, welche das Meer bei den
Schaukelbewegungen der Eisberge eingetieft hatte. Es war ein schöner Tag und wir
konnten uns der malerischen Anblicke erfreuen.

Ich feierte an diesem Tage in Gemeinschaft mit dem zweiten Offizier Vahsel
unseren Geburtstag, der in frühester Morgenstunde durch das übliche Ständchen
unter starken Klängen von Triangel, Trommel, Tambourin und Harmonika eingeleitet
war und am Abend mit einem fröhlichen Fest in beiden Messen seinen Abschluß
fand. Am 10. Februar haben wir gelotet, hydrographiert und gefischt; das
Vertikalnetz brachte neue Formen herauf, darunter eine Tiefseectenophore, die
erst seit der Fahrt der Valdivia bekannt, aber noch nicht beschrieben worden
war, zwei kleine Fische, schöne Quallen und bemerkenswerterweise auch viele
Salpen. Außerdem war es fast gänzlich von Diatomeen verstopft, namentlich von
Thalassiothrix. Diese mit Kieselpanzer versehenen einzelligen Pflanzen, die
häufig zu Ketten geordnet erscheinen, konnten hier in großer Mannigfaltigkeit
studiert werden, wozu man freilich starke Vergrößerungen anwenden mußte. Die
Hauptmasse in der Bodenprobe bildete aber *zum erstenmal Gesteinsmaterial,
welches kontinentalen Ursprungs war.*

:::: { .wrap-80 }
![Gedrehtes Scholleneis nahe der Außenkante (Pancake-Eis).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_221.jpg "Gedrehtes Scholleneis nahe der Außenkante (Pancake-Eis)."){#b221}
::::

Am 11. Februar ist eine auffallend *starke Zunahme an Eisbergen* zu verzeichnen
gewesen, meistens aber auch hier nicht von Tafelform, sondern verwaschen und
abgespült. Das Wasser war schon seit einigen Tagen immer grüner geworden, was
mit dem Diatomeenreichtum in Zusammenhang stand. Stellenweise trieben auch
kleinere Eisblöcke am Schiff vorüber. Am 12. wurden zirka 30 Berge im Umkreise
gezählt, darunter auch solche mit Schmutzbändern, während andere die regelmäßige
blaue Schichtung zeigten. Es war auffallend, in dieser Gegend so viele
unregelmäßige Formen zu sehen, deren stark verwittertes Aussehen auf langen
Transport hindeutete. Am Morgen des 13. Februar lag der Schnee über 5 cm an Deck
und er fiel noch weiter, große Flocken in lockerem Fall. In der Nacht war die
Lufttemperatur zum ersten Male unter 0 Grad gesunken. Am Nachmittag sahen wir im
Westen eine langgezogene Kante von kleineren Eisstücken, die aus der Ferne wie
Schollen erschienen, doch nicht zusammenhängend, sondern jedes Stück für sich in
den Wogen schwankend, sodaß wir sicher waren, es nur mit kleinen Trümmern zu tun
zu haben.

Ein Fischzug auf 2000 m, den wir hier vornahmen, mißriet; auch die magnetischen
Arbeiten wurden schwieriger, weil mit Annäherung an den magnetischen Pol die
horizontale Richtkraft für die Nadel immer geringer wird, und damit die
Störungen durch die Schwankungen des Schiffes relativ größer, während die
Neigung der Magnetnadel gegen den Horizont (Inklination) und gleichzeitig die
vertikale Richtkraft (Vertikalintensität) zunehmen. Die Bestimmungen der
horizontalen Richtkraft, wie sie bis hierher gute Dienste geleistet hatten,
wurden daher unsicherer. Immerhin war auch hier noch den Bestimmungen der
Horizontalintensität vor solchen der Vertikalintensität der Vorzug zu geben,
weil sich die letzteren infolge der Beobachtungsmethoden, wesentlich infolge von
instrumentuellen Mängeln, schlechter ausführen ließen.

So waren wir nunmehr *bis zum Eise gekommen* und standen davor. Ehe ich aber den
Eintritt des „Gauß“ in die dichten Schollen schildere und damit den Anfang einer
folgenschweren Entwicklung, sei es gestattet, einen kurzen Rückblick auf die
Pläne zu werfen, welche die deutsche Südpolarexpedition *an diese Stelle des
Südpolargebietes* geführt hatten und insbesondere an diesen Punkt, wo seine
Fahrt im Eise begann.

Wie schon erwähnt wurde, ist die sogenannte Kerguelenroute zur Erforschung des
Südpolargebiets zwischen etwa 60° und 90° östl. L. v. Gr. und zwischen den
beiden letzten dort sicher bekannten Landstämmen des Knox- und des Kemps-Landes
von den älteren Plänen G. v. Neumayers übernommen gewesen und ich finde in der
Literatur dafür im wesentlichen *drei Gründe* angeführt.

*Erstens* wird die günstige Lage dieses Gebiets für *magnetische Arbeiten*
betont, weil es nicht allzu fern von dem magnetischen Südpol und damit in einem
Felde starker magnetischer Kraftäußerungen liegt, während dieses von dem Gebiete
südlich von Amerika, also auch vom Weddel-Meere nicht in gleicher Weise zu sagen
ist, wie es die internationalen Polarstationen auf Süd-Georgien und am Kap Horn
1882,83 erfahren hatten. Aus diesem Grunde befürwortete G. v. Neumayer die Lage
einer wissenschaftlichen antarktischen Winterstation möglichst nicht westlich
vom 80.° östl. L. v. Gr., so daß in dieser Beziehung schon eine Station auf
Kemps- und Enderbyland nicht mehr einwandfrei gewesen wäre.

*Zweitens* liegt das Gebiet südlich von Kerguelen auch für *astronomische
Arbeiten* günstig, indem es sich bei der ersten Ausarbeitung der Südpolarpläne
wesentlich darum gehandelt hatte, sie mit Beobachtungen des Venusdurchganges vor
der Sonnenscheibe zu verbinden, für welche das Gebiet des südlichen Indischen
Ozeans besonders geeignet erschien. Diese Beobachtungen haben dann bekanntlich
auf Kerguelen stattgefunden. Neumayer war aber der Ansicht gewesen, daß sie sich
zweckmäßiger auf Heard Eiland und am besten noch weiter im Süden vornehmen
ließen, zumal das Wetter auf Kerguelen für astronomische Beobachtungen allzu
unsicher war. Hierzu dürfen wir heute sagen, daß sich kein Gebiet weniger für
solche Arbeiten eignet als das Südpolargebiet südlich von Kerguelen, weil man es
in keinem anderen mit so unsicherem und schlechtem Wetter zu tun haben dürfte,
wie dort.

*Drittens* hatte G. v. Neumayer die Ansicht *von einem Strome* gehabt, welcher,
von Kerguelen südwärts führend, durch seine Wärme die Eisgrenze dort polwärts
verschiebt, vielleicht dann auch höhere südliche Breiten kreuzt, um erst durch
das Weddel-Meer seinen Austritt zu nehmen. Ich suche in der Literatur vergeblich
nach Anhaltspunkten für diesen Strom. Neumayer scheint dieselben außer einem
Studium älterer Schiffsjournale, denen er heute auch nicht mehr die
entsprechende Beweiskraft zuschreibt, wesentlich der Beobachtung Bellingshausens
und anderer entnommen zu haben, daß südlich von Kerguelen *Charakter und
Verteilung der Eisberge anders werden* als weiter östlich und westlich davon;
die Eisberge sollten zwischen 70° und 80° östl. L. v. Gr. wesentlich mehr
verwittert sein, als an anderen Stellen, und nicht so weit nach Norden
heraufkommen, woraus Neumayer ferner auf ein vermutlich weites Zurücktreten der
Küste in jenen Gegenden des Südpolargebiets schließt.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Kielwasser des „Gauß“ in leichtem Scholleneis nahe der Außenkante.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_223.jpg "Kielwasser des „Gauß“ in leichtem Scholleneis nahe der Außenkante."){#b223}
::::

Wohl ist es nun richtig, daß südlich von Kerguelen viele verwitterte Eisberge
vorkommen; ferner haben auch wir wahrgenommen, daß ihre nördliche Grenze dort
etwas südlicher liegt als weiter im Osten. Die Unterschiede indessen sind nicht
groß, und ebenso stark verwitterte Formen, wie südlich von Kerguelen, haben wir
häufig auch weiter östlich getroffen, wo wir ins Eis eintraten, also nördlich
von dem hypothetischen Termination-Land und somit in einer Gegend, wo die Küste
nicht fern liegt, wenn auch nicht an der Stelle, wo sie Wilkes vermutet hatte.
Aus dem verwitterten Aussehen der Eisberge und der südlichen Ausbuchtung ihrer
nördlichen Grenze zwischen 70° und 80° östl. L. v. Gr. auf ein Zurücktreten der
Küste schließen zu wollen, ist mithin gewagt und mehr noch, weil sowohl der
„Gauß“ wie vor ihm „Challenger“ um den 80° östl. L. v. Gr. schon nördlich vom
65° südl. Br. viele frische Eisberge trafen, die es nicht wahrscheinlich
machten, daß die Küste dort noch weit nach Süden entfernt liegt, weil derartige
Ansammlungen auf Küstennähe deuten. Für eine warme südwärts gerichtete
Meeresströmung in jener Gegend hat die Gaußexpedition wie vor ihr „Valdivia“ und
„Challenger“ keine Anhaltspunkte zu finden vermocht.

*Viertens* wurde Neumayer zur Befürwortung der Kerguelenroute durch den Umstand
bestimmt, daß hier früher noch niemals ein *ernstlicher Vorstoß* versucht worden
ist, daß man es mithin mit einem gänzlich unbekannten Gebiete zu tun hatte. Die
früheren Reisen in jener Gegend von Cook, Bellingshausen, Biscoe und Kemp
endigten dort schon wenig südlich vom 63° südl. Br.; Moore, der Nachfolger von
Roß, kam bis etwas über den 64° nach Süden hinaus, und nur der „Challenger“ hat
im 78° östl. L. v. Gr. den Polarkreis überschritten, lehrte dann aber um, ohne
Land gesehen und leider auch ohne an seiner südlichsten Stelle gelotet zu haben.
Diese Erfahrungen früherer Seefahrer in jenen Gebieten konnten daran liegen, daß
ihre Schiffe nur Segler waren und deshalb zum Eindringen in schwieriges Eis oder
überhaupt für die Eisschiffahrt, wie der „Challenger“, nicht geeignet. Der Grund
der geringen, dort bisher erreichten Breite konnte aber auch der sein, daß ein
besonders schwieriger Eischarakter herrschte, was vermutlich dann mit der
Verteilung von Wasser und Land in Zusammenhang stand.

Von *diesen vier Gründen ist der letzte für mich bestimmend gewesen.* Mich
lockte das gänzlich Unbekannte, zumal die Anschauungen von Wilkes über die
Beschaffenheit jenes Gebietes denen von Neumayer zum Teil gegenüberstanden;
Wilkes nahm in Anlehnung an seine östlich bis zum Knoxland geführten Sichtungen
einer Küstenlinie in der Breite des Polarkreises eine solche auch westlich
davon, vielleicht bis zum Kempslande an, während Neumayers Theorie eines
südwärts gerichteten Stromes dieses gerade bestritt.

Hier lag mithin ein wichtiges Problem zur Entscheidung, welches die allgemeine
Verteilung von Land und Wasser betraf, eine Frage, die eine geographische
Expedition als die Hauptsache zu betrachten hatte, wichtig für die Klärung
großer Strecken eines bisher gänzlich unbekannten Gebietes und ebenso bedeutsam
auch für alle physischen und biologischen Einzelprobleme, welche auf der Land-
und Wasserverteilung beruhen. Wenn mich das gänzlich Unbekannte anzog, mußte
damit das Problem des Kerguelenstromes und der Küstenlage im Vordergrund stehen.
Die Gunst der Lage für astronomische Messungen kam weniger in Betracht, weil die
Beobachtung einer so wichtigen Erscheinung, wie des Durchgangs der Venus vor der
Sonnenscheibe, nicht zu erwarten stand; der erste Grund Neumayers aber, die
Gunst der Lage für magnetische Arbeiten, hat auch in meiner Auffassung zu Recht
bestanden.

Bei der Wahl der Kerguelenroute war auf der anderen Seite nicht zu verkennen,
daß im Hinblick auf *äußere Erfolge* der Expedition, durch Erreichung hoher
Breiten und sonstige Dinge andere Ansatzpunkte, wie das Roß- und das
Weddellmeer, jedenfalls geeigneter waren. Von diesen schied für uns das Roßmeer
von vornherein aus, weil englische Arbeiten dort in den Expeditionen von Roß den
Grundstein unserer Kenntnis gelegt und England somit einen berechtigten Anspruch
besaß, die Ausgestaltung dieses Gebietes auch jetzt zu übernehmen. Das
Weddellmeer aber, auf welches in Deutschland A. Supan hingewiesen hatte, ist
auch mir geeignet erschienen, und zwar besonders aus ozeanographischen Gründen,
um zu erforschen, ob sich die tiefe Furche des atlantischen Ozeans in das
Polargebiet hineinzieht. Lotungen von Roß ließen dieses früher erwarten, doch
ist die bemerkenswerteste davon jetzt durch W. Bruce als irrig erwiesen. Dieses
Problem ist mir indessen nicht wichtiger erschienen, als das unsrige, südlich
von Kerguelen Lage und Charakter der Küste und der Strömungen zu erforschen,
auch wenn man erwarten durfte, im Weddellmeer höhere südliche Breiten zu
erreichen; denn dieses letztere habe ich hinter der Aufgabe, die Verteilung von
Land und Wasser mit allem, was davon abhängt, kennen zu lernen, zurückgestellt,
und südlich von Kerguelen im besonderen noch in magnetischer Hinsicht Vorteile
gesehen.

So wurde also nach reiflicher Überlegung die *Kerguelenroute gewählt*, während
England mit der „Discovery“ unter *Kapitän Scott* das Roßmeer übernahm und dort
ausgezeichnete Erfolge gezeitigt hat, und Schweden unter *Otto Nordenskjöld* das
Gebiet wählte, welches noch übrig blieb, nämlich die Süd-Shetlandsinseln südlich
von Amerika. Eine wichtige Ergänzung dieses internationalen Zusammenwirkens
bildete die Reise von W. Bruce auf der „Scotia“, welcher östlich von
Nordenskjölds Forschungsfeld in das Weddellmeer eindrang und dort
bedeutungsvolle Erfolge erzielt hat.

Auch die verschiedenartigen Folgen, welche bei der Wahl der Kerguelenroute zu
gewärtigen waren, sind von mir und meinen Begleitern natürlich erwogen. Wir
rechneten deshalb sowohl mit der *Möglichkeit eines Stromes* und einer Drift
durch hohe südliche Breiten vielleicht bis zum Weddellmeer, wie mit der anderen
*Möglichkeit einer weit nach Norden vorgeschobenen Küste* und frühzeitiger
Behinderung in dem Vordringen nach Süden, für diesen Fall aber auch mit einer
guten Winterstation. Wie die Entscheidung auch fallen mochte, galt
wissenschaftlich natürlich gleich viel. In dem ersteren Falle haben wir auch
äußere sensationelle Erfolge zu gewärtigen gehabt, in dem letzteren inhaltreiche
und damit mehr Befriedigung für alle, die das Wesen einer Polarexpedition
richtig erfassen. Wenn bei unserer Heimkehr aber ein Mangel an äußerem Erfolg,
soweit ein solcher in der Erreichung hoher südlicher Breiten zu erblicken ist,
von anderen empfunden und uns vorgehalten wurde, so kann das unsere Auffassung
von der Sachlage nicht beirren. Ich will mit der obigen Darlegung meiner Pläne
auch nicht etwa die überzeugen, welche Polarexpeditionen noch immer eine
Ausnahmestellung zuschreiben und ihre Erfolge nur im *Rekord* sehen, während in
allen anderen Erdräumen doch die *wirkliche Erforschung* im Vordergrund steht.
Ich halte es aber für richtig, meine Erwägungen darzulegen, um zu zeigen, was
uns geführt hat. Wir haben die Befriedigung, daß unsere Pläne geglückt sind, und
daß alles erreicht worden ist, was sich erreichen ließ. Ich zweifle auch nicht
daran, daß unsere Nachfolger in jenem Gebiet, die nicht ausbleiben sollen, sich
der sicheren Grundlagen erfreuen werden, welche *die Gaußexpedition auf der
Kerguelenroute* gelegt hat.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Größere Schollen mit Staurändern nahe der Außenkante.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_226.jpg "Größere Schollen mit Staurändern nahe der Außenkante."){#b226}
::::

*Innerhalb unseres Forschungsfeldes* südlich von Kerguelen zwischen den bis
dahin bekannten Landstämmen des Knox- und des Kempslandes, also etwa zwischen
60° und 90° östl. L. v. Gr., konnte nun die Frage entstehen, ob man *von Osten*,
also dem Knoxland, oder von Westen, also dem Kempsland, ansetzen solle.
Bestimmte Vorschläge oder Wünsche lagen in dieser Hinsicht nicht vor; ich finde
vielmehr bei G. v. Neumayer, der sich damit am meisten beschäftigt hatte, sowohl
den Osten wie den Westen als Ausgangspunkt empfohlen, bald das Kempsland als
geeigneten Ort für die Winterstation und bald einen Punkt am Polarkreis und
östlich von 80° östl. L. v. Gr., bald ein Eindringen zwischen 60° und 70° östl.
L. und bald zwischen 70° und 85°, je nach den Gesichtspunkten, welche gerade im
Vordergrunde seiner Betrachtungen standen. Bestimmt befürwortet war nur *die
Kerguelenroute zwischen 60° und 90° östl. L.* und die darin zu lösende große
Frage nach der Verteilung von Wasser und Land, nebensächlich im Verhältnis dazu
war die *Art des Vorgehens,* da das Meer dort gänzlich unbekannt war, sodaß die
Fülle der Einzelprobleme auch G. v. Neumayer selbst bald in diese, bald in jene
Richtung verlockten. Es ist mir daher nicht verständlich, wenn Sir Clements
Markham jetzt ein Vorgehen von Westen her oder auf der Challengerroute für das
einzige richtige hält und meine Art des Vorgehens tadelt, mit deren Plan er sich
in vollem Einklang befand, indem er sich früher auch dem Nutzen östlicher Wege
keineswegs verschloß.

Wenn ich aber in der Kerguelenroute den *Anfang von Osten* gewählt habe, geschah
es zunächst in der Absicht, die Streitfrage über die Existenz oder Nichtexistenz
von Terminationland zu klären, was durch die Ansegelung jener Gegend von Norden
her am besten möglich erschien, nachdem es Wilkes von Osten und der „Challenger“
von Westen schon früher versucht hatten. Mit der Lösung dieser Frage, also mit
der Klärung ihres Anfangs, wollte ich die Forschungen über den weiteren Verlauf
der Küste zwischen Knoxland und Kempsland beginnen und hoffte auch, die Küste
selbst von Osten her am besten verfolgen zu können, weil ich im Eise auf
östliche Winde rechnete, während nördlich davon bekanntlich die Westwinde
stehen. War diese Rechnung richtig, wie es sich in der Folge erwies, mußte *eine
Fahrt im Eise von Osten nach Westen* bessere Gelegenheit bieten, die Küste zu
verfolgen und auch, wenn das Land polwärts zurücktrat, nach Süden hin
vorzudringen, als in umgekehrter Richtung, weil man die östlichen Winde so mit
sich hatte und annehmen konnte, daß sie die Ostseite jenes Gebietes vom Eise
befreit und die Westseite, also die Gegend von Kempsland, damit erfüllt haben
würden. Man darf hier natürlich nicht einwenden, daß man mit Dampf von den
Winden unabhängig ist, weil diese schon jedes Schiff indirekt durch Verteilung
des Eises und in ihrer elementaren Gewalt auch direkt zum mindesten bei
schwacher Maschine, wie sie der „Gauß“ hatte, beeinflussen werden, sodaß man
gegen sie nicht vorwärts kommt.

In den Gesprächen mit Herrn Enzensperger über die Pläne einer Hülfsexpedition
hatten diese Erwägungen an erster Stelle gestanden; denn erwies sich meine
Annahme, daß im höheren Süden östliche Winde stehen, als nicht richtig, würde
ein Ansetzen des „Gauß“, wie der späteren Hülfsexpedition von Westen, also von
Kempsland her, geeigneter gewesen sein. Ich mußte mir diese Wahl für den „Gauß“
auf Kerguelen also noch offenhalten und habe deshalb Herrn Enzensperger auch für
die Hülfsexpedition die entsprechende Weisung gegeben, wonach die Bemühungen des
Hülfsschiffes sich zunächst im Osten nahe dem Knox- und Terminationland
entfalten sollten, wenn es östliche Winde fände, daß es die Hauptkraft dagegen
auf die weiter westlich gelegenen Gebiete am Kempsland richten solle, falls
dieses nicht der Fall war. Die Natur selbst also sollte die Hülfsexpedition in
dem gleichen Sinne führen, wie sie vorher die Hauptexpedition bestimmt haben
würde.

Den obigen Plänen entsprechend haben wir von Heard Eiland mit südöstlichem Kurse
direkt auf die Position von Terminationland hingehalten. Die Fahrt war, wie
geschildert, naß aber glücklich verlaufen. Die Anzeichen des Eises hatten sich
allmählich vermehrt. Am 11. Februar war der 60. Breitengrad überschritten und
als wichtiges Ereignis von Vanhöffen, Philippi und Ruser privatim gefeiert
worden. Schneeböen waren nun unsere ständigen Begleiter und trugen wesentlich zu
dem Wohlbefinden unserer Hunde bei, die den frisch gefallenen Schnee mit
Vergnügen leckten. Eisberge umgaben uns am 12. Februar in größerer Zahl und in
der Nacht auf diesen war die Lufttemperatur unter 0° gesunken. Am 13. sprang die
Temperatur des Meeres plötzlich bis nahe an dessen Gefrierpunkt bei —1,8° und am
14. erschienen statt der verschiedenen Albatrosse, Majaqueen, Prion und
Kaptauben, die uns bis dahin gefolgt, Pagodroma nivea und Thalassdeca antarctica
zugleich mit dem Eis, während die anderen Sturmvögel gleichzeitig verschwanden.
Es war somit keine Frage, daß wir in die Eiswelt eintraten, wie es am 14.
Februar denn auch geschah.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Schollen zwischen Trümmern und Eisbrei. Magnetische Beobachtung auf einer Scholle.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_228.jpg "Schollen zwischen Trümmern und Eisbrei. Magnetische Beobachtungauf einer Scholle."){#b228}
::::

Unser Kohlenbestand war günstig. In den 14 Tagen, seit wir Kerguelen verlassen,
hatten wir nur 15,6 Tons gebraucht, also wenig mehr als eine Tonne pro Tag und
dabei am meisten für die Landung auf Heard Eiland. Wir hatten somit den
vorgesehenen Durchschnitt nicht erreicht, was natürlich der Zukunft zu gute
kommen mußte, obwohl in dem geschilderten Sturme einige Kohlen über Bord gespült
worden waren. Wir brannten jetzt die neuseeländische Westportkohle, die uns die
englische Marine geliefert hatte, und unser Obermaschinist war sehr befriedigt
davon. Die Heizer hatten die halbe Arbeit, weil sie sich schnell zudecken und
wieder anfachen ließ, dann freilich auch schnell fortbrannte, sodaß der
Verbrauch etwas weniger sparsam war, als bei der Cardiffkohle, aber doch alle
Manöver wesentlich erleichterte durch den schnellen Wechsel, den sie erlaubte.

Am Abend des 13. Februar hatten wir einen hellen Schein in S.S.O. gesehen, der
sich etwa 6° über den Horizont erhob, nicht scharf umgrenzt war, jedoch als
Widerschein von Eis, als ein sogenannter Eisblink gedacht werden konnte. Am 14.
war das Wetter zunächst still, nachdem schon seit dem Sturme der Barograph fast
gerade Linien gezeichnet hatte, dann kamen leichte östliche und südöstliche
Winde, bei wolligem Himmel. In der Nacht auf den 14. waren einige Wale gesehen
worden, wie überhaupt in der letzten Zeit mehrfach. Es ist immer schwer, diese
Tiere mit Sicherheit zu erkennen, weil sie nur für Augenblicke erscheinen; unser
Zoologe hielt sie für Grindwale. Die Grundproben hatten schon in den letzten
beiden Tagen nichts Vulkanisches mehr enthalten, dagegen Mineralpartikel, die
auf Granit deuteten, nämlich Feldspat, Quarz und Turmalin, dazu auch Teile eines
rötlichen Quarzites. Im Plankton herrschten Diatomeen; doch machte sich jetzt in
diesen ein Wechsel bemerkbar, indem die langen Nadeln von Thalassiotrix
zurücktraten, während Chaetoceras mit seinen langen dünnen Stacheln und die
zylindrischen Formen von Corethron massenhaft erschienen. Auch in den
Bodenproben waren viele Diatomeen, die aber gegenüber den *Gesteinspartikeln von
kontinentalem Charakter* zurücktraten.

Ein Horizontalnetzfang vom 14. Februar, schon in der Nähe des Eises, ergab eine
Unmenge von Krabben von einer Art, die der „Challenger“ und die „Valdivia“ dort
nur in wenigen Exemplaren gefunden hatten. Es waren Euphausien (E. Murrayi und
superba), die augenscheinlich durch ihr massenhaftes Auftreten die Wale hierher
lockten. Vanhöffen zeigte mir an ihnen 10 rote Leuchtorgane, die am Kopf, Brust
und Hinterleib verteilt waren. Die Tiere waren in solcher Menge gefangen, daß
wir davon auch essen konnten; wir fanden sie wohlschmeckend, doch etwas klein
und das Abziehen mühsam, so daß wir fernerhin auf den Genuß verzichtet haben.
Außerdem brachte das Netz einen Wurm, Tomopteris, herauf, so groß, wie ihn die
Planktonexpedition im Norden nur auf der Neufundlandbank gefunden hatte, was als
ein Beispiel für die Ähnlichkeit der Faunen in den beiden Polargebieten
angeführt werden kann.
:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0901]: [*Heardinsel*: vergleiche [Heard](https://de.wikipedia.org/wiki/Heard_(Insel))]{.footnote}
