# <small>10. Kapitel.</small><br />Neues Land. {#zehn .unnumbered }

::: justified

Am Morgen des 14. Februar 1902 hatten wir Eis in deutlicher Nähe vor uns von
SSW. bis SO.

Von 10 Uhr vormittags an trieben kleinere Brocken vorbei, die sich schnell
vermehrten und schon um 11 Uhr zu Flächen zusammenschlossen, die wie Schaum auf
dem Wasser schwankten. Kurz nach 11 Uhr wurde der Kurs fast gegen Westen
gewandt, weil im Süden und Osten die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, gering
schien. Im Laufe des Nachmittags drangen wir in die Schollen ein, welche klein,
aber zahlreich waren, mit abgerundeten Umrissen und mit aufgewulsteten Rändern,
wie sie das „Pancakeeis“ der Engländer (S. 221) charakteristeren. Ihre
Oberfläche war weiß, die Ränder aber durch eine Unzahl von Diatomeen, die darin
wuchern, braun gefärbt. Gleichzeitig umgaben uns Pagodroma und Thalassoeca, die
Sturmvögel des südlichen Eises, in größeren Scharen. Etwa 30 Eisberge lagen um
uns herum, unter denen mehrere Tafelform hatten. Dünung wurde noch deutlich
gespürt, doch war sie unter dem Einfluß des Eises kurz und gedämpft.

In der Spannung der Sinne, die uns nun alle beherrschte, blieb es nicht aus, daß
bald Land gemeldet wurde, standen wir doch nicht mehr fern von der Position, die
Wilkes für Terminationland zeichnet. Das vermeintliche Land erschien in flachen,
abgerundeten Formen und wurde durch im Schatten befindliche, steile Wände von
runden Eisbergen vorgetäuscht, welche dunkles Gestein vorspiegeln konnten.
Björvig meldete Land aus der Aussichtstonne, Kapitän Ruser von der Brücke; aber
ebenso oft erwies sich ihre Sichtung als irrig. Unterstützt wurde die Täuschung
durch das Erscheinen einer Sterna und einer Raubmöwe, welche als Verkünder von
Land gedeutet wurden, was auch gelegentlich seine Berechtigung hat. Unsere
Lotung am Nachmittag ergab geringere Tiefe, doch immerhin noch 3165 m, so daß
eine unmittelbare Nähe des Landes unwahrscheinlich war. Wir hatten dabei eine
Schlammröhre von 2 m Länge verwandt, welche sich so tief in den Boden einwühlte,
daß die Kraft beim Herausziehen für den Lotdraht zu groß wurde und dieser riß;
über 2500 m Draht und die Instrumente gingen verloren. In dieser Lage erlitt die
Maschine einen Schaden durch den Bruch des Kondensorrohres, der aber während der
Nacht durch angestrengte Arbeit wieder geheilt wurde.

Am folgenden Morgen hörte ich schon in der Kammer an dem lauten Gange der
Maschine und dem starken Geräusch um das Schiff, daß wir uns im *dichten Eise*
befanden. Wir lagen zwischen großen Schollen, die bis zu 10 m Durchmesser und
bis zu 6 m Dicke haben mochten, und brachen uns in der Frühe noch langsam Bahn
in Walen und Rinnen dazwischen, indem uns einige große Eisberge zur Orientierung
dienten, was bei der Notwendigkeit eines häufigen Kurswechsels wertvoll war,
wenn sie selbst auch langsam trieben. Nachdem die Reparatur an der Maschine
vollendet, war die Fahrt um 3 Uhr nachts wieder aufgenommen worden, zunächst
gegen SSW., dann gegen W. und jetzt um 5 Uhr wieder direkt gegen O. Wir kamen
aber nur langsam vorwärts und waren in kürzester Frist von Schollen gänzlich
blockiert. Der Wind kam aus SO. und die Lufttemperatur betrug —2°; der Himmel
war bezogen und ließ Witterungsumschlag erwarten.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Einnahme von Eis zur Wasserversorgung des „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_231.jpg "Einnahme von Eis zur Wasserversorgung des „Gauß“."){#b231}
::::

Da wir wenig von der Stelle kamen, wurde es mit Freude begrüßt, als um 7 Uhr
morgens zwei Robben sichtbar wurden. Wir drängten uns mit dem Schiff noch bis in
ihre Nähe, dann wurde lebhaft gefeuert; als die Tiere trotzdem noch
Lebenszeichen von sich gaben, jagten Gazert, Ott, Heinacker und Besenbrock über
die Schollen ihnen nach. Dem einen Tiere wurde aus unmittelbarer Nähe der
Restschuß gegeben; das andere wurde erschlagen. Es war eine wilde Jagd. Menschen
und Tiere rollten sich durcheinander und natürlich auch zum Teil ins Wasser
hinein. Doch der Zweck war erreicht und die Robben erbeutet. Es waren
*Krabbenfresser* (Lobodon careinophagus), die wir hier zum ersten Male sahen,
mit spitzen Schnauzen und hellbraunem Fell, welches bei dem einen am
Hinterkörper noch in ein dickeres, sich scharf absetzendes wolliges Fell
überging. Beide hatten Wunden auf dem Rücken, die noch frisch waren. Das Fleisch
wurde am selben Tage verspeist und schmeckte vortrefflich.

Nach diesem unterhaltenden Intermezzo gingen Bidlingmaier und Vahsel zu
magnetischen Messungen auf die Schollen hinaus, um Beobachtungen unabhängig vom
Eisen des Schiffskörpers zu erlangen; es war aber schwierig für sie, auf
bestimmten magnetischen Richtungen zu messen, weil die Schollen sich ständig
drehten. Das Schiff selbst nahm Eis ein, um seinen Wasserbedarf zu decken, und
bereitete dadurch den Hunden einen besonderen Genuß.

Die Schollen bestanden vorzugsweise aus Schneeeis und waren also nicht salzig;
gefrorenes Meerwasser war darin nur in einzelnen Lagen enthalten. Ihre
Oberfläche war gelockert, so daß man tief hindurchtrat und gelegentlich auch ins
Wasser hinein; sie war von einem feinen Pulverschnee bedeckt. Die Ränder der
Schollen waren von Lippen umkränzt (S. 226), die teilweise aus Aufpressungen der
Schollen selbst bestanden, teilweise aus hinaufgeworfenen Trümmern, wie auch
durch manche Löcher in den inneren Teilen der Schollen Eistrümmer auf- und
niederschwankten und gelegentlich bis auf die Oberfläche geschleudert wurden.
Die starke Zersetzung der Schollen und der große Luftgehalt ihres Eises bedingte
ein geringes spezisisches Gewicht, so daß ein verhältnismäßig großer Teil von
ihnen über das Wasser hervorragte.

Als diese Arbeiten beendet waren, setzten wir unseren Kurs gegen Westen hin
fort, da es nach Süden nicht weiter ging. Am Abend desselben Tages wurde noch
ein *Seeleopard* erlegt von 3,7 m Länge, großem Kopf und buntem Fell, wie ich es
schon von Heard Eiland erwähnte. Gelegentlich sollen diese Robben auch zum
Angriff schreiten, so daß bei dem kräftigen Gebiß derselben Vorsicht geboten
sein mag.

Auch *Pinguine* hatten wir schon viele um uns gehabt, und zwar die kleinere Form
der Adelies (Pygoscelis Adeline), die bei ihrem lebhaften Temperament von
Scholle zu Scholle springen und dazwischen liegende Waken behende
durchschwimmen. Verschiedentlich bliesen große Wale in nahen Waken, was bei dem
Reichtum an Krabben dort nicht wunderbar war. Bei untergehender Sonne bestimmten
wir auf einer Scholle noch die magnetische Deklination und wandten uns dann
gegen Norden aus dem Eise heraus, um während der Nacht längs seiner Kante zu
fahren, da der Weg nach Süden verlegt war. Am Abend begann ein schönes Südlicht,
das sich als grüne Draperie mit violettem Saum lebhaft über den Himmel bewegte.

Wir fuhren nun zunächst unter Volldampf an der Eiskante entlang zwischen vielen
mächtigen Bergen, die uns noch öfter Land vortäuschten. Wo aber war
*Terminationland*? Die in diesen Tagen vorgenommenen Lotungen ergaben
beträchtliche Tiefen, also nicht eine unmittelbare Nähe von Land. Wir hatten
dabei nur 15 englische Meilen von dem Orte entfernt gestanden, für welchen
Wilkes das Nordende von Terminationland zeichnet, während der Challenger bis auf
15 englische Meilen der Gegend nahe gewesen ist, für welche Wilkes aus mehr als
der doppelten Entfernung appearances of land angibt. Gauß und Challenger hatten
schönes Wetter und sahen nichts, Wilkes hatte Schneeböen und nur appearances of
land. Ich möchte deshalb annehmen, daß die großen, gerundeten Eisberge mit ihren
beschatteten Steilwänden Wilkes einst getäuscht haben. Wir hätten an diesem
klaren Tage das Land sehen müssen, wenn es so weit nach Norden gereicht hätte,
wie es Wilkes zeichnet, gleichwie der Challenger es gesehen hätte, wenn dort
Land läge, wo Wilkes seine Sichtung hatte, während Wilkes sich wegen des Wetters
und der größeren Entfernung leichter irren konnte ([Karte 2](ch012.xhtml#b212)).^[^1001]^

Am 16. Februar kam ich erst um 7 Uhr an Deck, um gerade noch das Ende einer
Robbenjagd zu sehen. Vanhöffen und Ott hatten die Robbe geschossen, Björvig war
dann auf die Scholle gegangen und dort in direktes Handgemenge mit dem Tier
geraten, das wieder munter geworden war; als es sich ins Wasser stürzen wollte,
warf er sich herauf, umklammerte seinen Hals und ließ sich mitschleppen. Dabei
biß das Tier lebhaft um sich, so daß es Björvig vorzog, loszulassen und ihm
lieber mit einem wohlgezielten Schlag auf die Nase den Rest zu geben. Wieder war
es ein *Krabbenfresser* wie am Morgen vorher.

In der Nacht waren wir westlichen Kurs gefahren; jetzt ging es wieder mehr nach
Süden hinab zwischen vielen Bergen, aber nicht wesentlich durch Schollen
gestört, und so blieb es den ganzen Tag. Gegen Mittag meldete Ruser vom Maste
zwei Buchten offenen Wassers, die sich nach Osten hineinzogen. Durch eine dünne
Eiszunge hindurch wurde der Hintergrund der einen erreicht, wo wir dann noch
südlicher steuern konnten. In dieser Bucht stand lebhafte See, so daß der „Gauß“
rollte. Auch die Vögel, die ans umgaben, schwarze Albatrosse, Sterna und
Raubmöwen, ließen annehmen, daß die Bucht mit dem offenen Wasser in Zusammenhang
stand. Wir loteten 3452 m. Die Bodenprobe enthielt verhältnismäßig wenig
Diatomeen, dagegen viel toniges Material und Gesteinsbrocken, also einen
glazialen Typus des Diatomeenschlammes.

Während des Tages waren die erbeuteten Robben eifrig studiert. Beide
Krabbenfresser waren Weibchen und hatten Embryonen, so daß die Bemerkung von
Bruce, daß die Robben schon im Februar Junge haben, sich bestätigt fand. Sie
waren enorm blutreich. Gefäßverzweigungen, die gewissermaßen als Reservoire für
sauerstoffreiches Blut dienen, sind angelegt, um den Tieren längeren Aufenthalt
unter Wasser möglich zu machen. Auch ein besonders hoher Hämoglobingehalt wurde
festgestellt, indem sich sehr wenig Serum absetzte. Die Gefriertemperatur des
Blutes fand Gazert bei —0,68°, also auffallend hoch.

Ich selbst untersuchte die bisher gesammelten Eisproben unter dem Mikroskop und
stellte in einzelnen Teilen an der plattigen Struktur auch Meereis fest;
meistens aber war es Schneeeis und in einzelnen Partien auch Süßwassereis, daran
kenntlich, daß es in prismatische Stengel zerfiel. Wir beharrten an diesem Tage
auf dem Kurs an der Eiskante. Herr Stehr setzte dabei Ventile in der Maschine in
stand, die zum Teil etwas gelitten hatten. Bei erster Gelegenheit wollten wir
aber wieder nach Süden vordringen, da diese Fahrt an der Eiskante von Osten nach
Westen nur dazu diente, den besten Weg nach Süden, womöglich bis zu einem Lande,
zu finden. Abends war schönes Südlicht, das in dieser Zeit besonders reichlich
erschien.

:::: { .wrap-90  }
![Rückkehr von der magnetischen Beobachtung auf einer Scholle durch Pancakeeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_234.jpg "Rückkehr von der magnetischen Beobachtung auf einer Scholle durch Pancakeeis."){#b234}
::::

Von 2 Uhr morgens am 17. Februar ging es unter Volldampf nach Süden hinab und,
wenn wir ausbiegen mußten, gegen Südwest. Bald wurden die Schollen aber
zahlreicher und dichter, und gegen 7 Uhr morgens war uns Stillstand geboten. Zum
zweiten Male saßen wir fest und konnten vorläufig weder vorwärts noch auch
zurück. Wir beschlossen wieder, den schönen Tag zu Arbeiten auszunutzen, soviel
es ging. Es begann mit der Erlegung eines Krabbenfressers, dessen Magen Steine
enthielt, und zwar Granit und Hornblendeschiefer mit Granaten. Bidlingmaier und
Vahsel gingen auf die Schollen zu magnetischen Messungen hinaus, mußten aber
scharf im Auge behalten werden, weil das Eis lebhaft trieb und seine Lagen
verschob, so daß es gegen 1 Uhr mittags schon Schwierigkeiten hatte, sie
zurückzuholen; ich selbst lotete und fand 3080 m. Daran schlossen sich Schöpf-
und Temperaturserien, welche die von früher her bekannte Wärmeschichtung im
Wasser des südlichen Eismeeres derart bestätigten, daß unter der kalten
Oberflächenschicht in schnellem Übergang eine warme Unterschicht folgt, deren
Temperatur dann gegen den Boden hin zunächst schnell und dann immer allmählicher
abnimmt bis zu etwa —0,3 Grad am Boden. Das Wetter war herrlich, doch die Sonne
blendete so stark, daß wir die Schneebrillen gebrauchen mußten. Die Bodenprobe
hatte auffallenderweise viel Globigerinen und verhältnismäßig wenig Diatomeen.
Die Gesteinspartikel darin hatten meistens Geschiebeform, ihrem glazialen
Ursprung getreu; dazwischen aber fanden sich auch scharfkantige Brocken, die
vulkanisch sein konnten.

Durch das Treiben des Eises waren wir allmählich so blockiert, daß wir uns wenig
bewegen konnten. Nur in NW. sahen wir eine offene Bucht und beschlossen, den Weg
dorthin zu forcieren. Es ging sehr mühsam hindurch, doch die Schollen waren
verhältnismäßig nicht groß und wichen aus, wenn der „Gauß“ sich in die Ritzen
dazwischen hineinwühlte. Auch waren sie vielfach morsch und zerbrachen leicht;
besonders am Rande der Bucht wurden sie schwächer und lösten sich schließlich in
einen etwa 100 m breiten Streifen eines schwammigen Eises auf, welcher keine
Schwierigkeiten mehr bot. Um 10 Uhr abends hatten wir das offene Wasser erreicht
und beschlossen, eine Eiszunge, die noch vor uns lag, lieber im Norden zu
umfahren, um nicht in der Nacht von neuem festgelegt zu werden. 

Der folgende Tag sollte uns den *endgültigen Einzug ins Eis* bescheren. Am
Morgen war die zuletzt erwähnte Eiszunge umfahren und wir befanden uns auf mehr
südlichem Kurs. Auffallend war, daß das Plankton hier anderen Charakter hatte;
Diatomeen waren fast verschwunden, Copepoden erschienen. Auch Albatrosse
umschwärmten das Schiff gleich wie Sterna, Kaptaube und Prion, die sich ans
offene Wasser halten. Wir verfolgten im Laufe des Vormittags südwestliche Kurse
und passierten der Reihe nach verschiedene Zungen von lockerem Scholleneis
senkrecht auf ihre nordwestliche Richtung hin; sie lösten sich von den
festliegenden Scholleneismassen los, in denen wir an den vorigen Tagen weiter
östlich gestanden hatten. Wir verfolgten den Rand der kompakten Masse gegen SW.,
die sich von ihr loslösenden stark zersetzten Zungen mühelos durchquerend. Nur
wenige Berge umgaben uns und es schien, als hätten wir nun einen guten Weg nach
Süden voraus. Im Laufe des Nachmittags am 18. Februar wurde das Eis allerdings
dichter, indem die Zungen auch westlich von uns wieder in größeren Flächen
zusammenliefen. Dazu kam Schnee und Regen bei oͤstlichem Wind auf, der an Stärke
zunahm. Die See war gering; wohl aber machte sich eine westliche Dünung
bemerkbar und in Spuren schien auch eine solche aus Süden vorhanden zu sein.

Um 3 Uhr nachmittags wurde eine Zunge durchschnitten, deren Ende gegen
Nordwesten nicht mehr abzusehen war. Darnach hatten wir Eis nun auch an
Steuerbord und fuhren zwischen Schollen, die alle aber noch den Eindruck starker
Zersetzung machten. Sie ragten wenig über das Wasser hinaus und hatten jene
bekannten Tischformen über Hohlkehlen, die durch das Schwanken der
Wasseroberfläche eingefressen werden, nur stark zersetzt und mit durchlöcherten
Oberflächen. Beim Anprall fielen sie auseinander, sodaß ihre Festigkeit nicht
mit derjenigen zu vergleichen war, die wir nördlich der Position von
Terminationland gehabt hatten. Die Trümmer hatten hier auch weniger Zeichen des
Treibens, als der Auflösung. Die Ausfaserung der kompakteren Massen in
nordwestlich streichende Zungen rührte von dem östlichen Winde her, welcher die
am meisten zerfressenen und dadurch am leichtesten beweglichen Teile aus dem
Zusammenhang mit den großen Komplexen gelöst hatte.

Wir diskutierten in jenen Tagen mehrfach darüber, wie *diese Eisformen zu
bezeichnen wären*, ob als Packeis oder als Treibeis, nachdem wir an der äußersten
Kante in den gerundeten Schollen mit aufgewulsteten Rändern das „Pancakeeis“
kennen gelernt hatten (S. 221). Die Engländer würden Packeis in allen jenen
Fällen sagen, wo es sich um dichte, schwer zu durchfahrende Eiskomplexe handelt,
die aus Schollen verschiedener Größe und verschiedener Stärke bestehen, während
Treibeis jene Eisformen genannt werden, die geöffneter sind und leichter
durchfahren werden können. Bei dieser Unterscheidung zwischen *Treibeis* und
Packeis seitens der Engländer haben praktische Gesichtspunkte die bestimmende
Rolle gespielt: Treibeis ist für Schiffe passierbar, Packeis weniger.

:::: { .wrap-90  }
![Durch Wind gelichtetes Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_236.jpg "Durch Wind gelichtetes Scholleneis."){#b236}
::::

Im Südpolargebiete liegen die Verhältnisse etwas anders als im Norden. Mit
*wirklichem Packeis* im wahren Sinne des Wortes, also mit aufeinandergeschobenen
und -gepackten Schollen hat man es, wenn überhaupt, nur in nächster Nähe des
Landes oder der Eisbergstauungen zu tun; sonst sind auch dort, wo das Eis dicht
und für Schiffe unpassierbar liegt, die Schollen immer noch als solche kenntlich
und haben keine wesentliche Umgestaltung durch Packung erfahren. Im Süden sind
daher jene Eisformen seltener, welche die Engländer als *„Hummocks“* bezeichnen
und die für dichtes, undurchfahrbares Eis, also für das Packeis des Nordens
charakteristisch sind, wahrend ungepackte Schollen bis in die Nähe der
festliegenden Eisfelder vorkommen und bis dorthin auch Zeichen von Treiben und
Drehen, also die Formen des Pancakeeises haben.

Auch wenn die Schollen also dicht liegen und Packeis im praktischen Sinne wären,
fehlen ihnen häufig die eigentlichen Zeichen von Packung, nämlich die Hummocks,
welchen diese Eisform doch ursprünglich ihren Namen verdankt, während die
Zeichen des Treibens und Drehens, also die Pancakes verbleiben. Auch das dichte,
undurchfahrbare Eis des Südens oder Packeis im praktischen Sinne besteht somit
großenteils aus den Formen, welche im Norden im leichten Eise, also im
Treibeise, auftreten, worunter die Pancakes am charakteristischsten sind. Auch
rühren die Hummocks, welche man findet, mehr von Eisbergtrümmern, als von
Schollenpackungen her.

Ich würde es hiernach für richtig halten, im Südpolargebiet den Unterschied
zwischen Treibeis und Packeis fallen zu lassen und nur von Scholleneis zu
sprechen im Gegensatz zu den Eisfeldern an den Eisbergbänken und am
Inlandeisrand. Denn wenn die Schollen auch noch so dicht sind, also Packeis im
praktischen Sinne wären, kann der nächste Wind die Situation fast bis zur Küste
hinab vollständig ändern, sodaß man sie leicht durchfahren kann, wie das
Treibeis, während diese Verhältnisse im Norden weit konstanter sind. Man würde
im Süden in derselben Eisformation also je nach dem Auftreten der Winde Packeis
oder Treibeis vor sich haben, während im Norden gepacktes Eis auch dicht, also
Packeis im praktischen Sinne bleibt, und ebenso lockeres Eis oder Treibeis, das
sich im Norden mehr an die äußern Grenzen hält, als solches bestehen bleibt.

Am späteren Nachmittag des 18. Februar gingen wir durch südliche in südöstliche
Kurse über. Vor uns hatten wir lange Waken und Rinnen, die wir mühelos
durchfuhren. Ich hatte das Gefühl, daß die Würfel nun gefallen waren, denn wir
hatten die äußere Eiskante verlassen und waren vom Scholleneis auf allen Seiten
umringt. Dadurch, daß die Ausfaserungen der östlichen festen Komplexe sich auch
westlich von uns zu großen, wenn auch nicht dichten Massen zusammenschlossen,
hatten wir Eis auf allen Seiten. Der herrschende östliche Wind erschloß uns
jetzt die Öffnungen, in welchen wir fuhren. Wenn aber der Ostwind westlichen
Winden das Feld räumen sollte, was immerhin möglich war, da wir uns von der
Region der Westwinde noch nicht allzu weit nach Süden entfernt hatte, mußten
sich die Schollen um uns schließen und gegen die östlich liegenden Komplexe
drücken und so frühzeitig fangen. Wie sich später herausstellte, war diese
Gefahr gering, weil dort östliche Winde bei weitem vorwiegend waren. Ehe wir das
aber kannten, galt es jetzt, was wir hatten, auszunutzen und *in den durch
östliche Winde entstandenen Waken möglichst weit nach Süden und, wenn es anging,
bis zu einer Küste zu dringen.* Auf der Annahme östlicher Winde hatte der Plan
für diese Gegend beruht und es galt nun sie auszunutzen, so lange wir sie
hatten.

Um die Mittagszeit des 18. Februar hatten wir gelotet und 2890 m Tiefe gefunden.
Es ging gut; doch wir mußten den Draht vor dem Eise schützen, das uns beim
Stillliegen umringte. Nachmittags wollte Bidlingmaier auf einer Scholle
magnetisch arbeiten, doch ich lohnte diesen Wunsch ab weil das Treiben der
Schollen sich allen schwer beurteilen ließ, sicher aber so lebhaft vor sich
ging, daß in dem unsichtigen Wetter eine Trennung für immer zu befürchten stand.
Auf dem Schiffe selbst konnte jetzt schwer magnetisch gearbeitet werden, weil
die Kurse zu oft wechselten.

Wir hatten verhältnismäßig nur wenige Eisberge um uns, und darunter einige von
Taselsorm, andere von jener flachgerundeten Gestalt, von der ich schon sprach,
die wir als Blaueis später zu betrachten haben werden. Gegen 6 Uhr abends wurden
die Schollen größer, aber nicht sehr mächtig. Ihre Oberfläche sah frisch aus und
war nicht mehr so stark zersetzt; auch die Eisberge mehrten sich. Wir bahnten
uns den Weg in Walen und Rinnen, die der starke östliche Wind offen hielt: sein
Feuchtigkeitsgehalt hatte die üble Folge, daß sich alles auf dem Schiffe mit
Glatteis bezog. Auch wuchs er an Stärke, sodaß das Schiff sich schwer halten
ließ.

Schon der folgende Tag zeigte, daß der vorangegangene über unser Schicksal
entschieden hatte. Die Nacht war sehr unruhig gewesen; weil wir nicht weiter
fahren konnten, hatte Kapitän Ruser den „Gauß“ eine Zeitlang gegen Schollen
gehalten, die aber in starkem Treiben aus Südsüdosten immer auseinanderwichen.
Am Morgen des 19. Februar war alles auf dem Schiffe mit über 2 cm dickem
Glatteis bezogen und dadurch jede Handhabung der Taue und Segel wesentlich
erschwert. Wir loteten morgens in Lee eines mächtigen Eisberges, welcher uns vor
dem heftigen Winde schützte, bei unsichtigem Wetter und feuchtem Schneefall.
Kaum aber hatte die Lotung begonnen, da stand die Maschine schon und *das Lot
schlug bei 240 m Tiefe auf Grund*, während wir am Tage zuvor noch 2890 m gehabt
hatten. Weder Bodenwasser noch Schlamm kam mit herauf, doch die Röhre war stark
und frisch verletzt, das Aufschlagen auf Grund in dieser geringen Tiefe also
sicher bewiesen; nur darüber bestand noch Zweifel, ob es vielleicht auf einen
weit fortgesetzten Fuß des großen Eisberges, neben dem wir lagen, aufgeschlagen
wäre oder wirklich auf Grund. Es stürmte dabei fort aus Südosten mit einer
Stärke von 6 bis 7 in heftigen Böen, während es in Pausen dazwischen auch ganz
flau war. Dichte Bewölkung, fast Nebel bedeckte den Himmel; der Schnee hatte
nachgelassen.

Während des Lotens war an der Maschine gearbeitet worden. Dann fuhren wir weiter
unter der Führung des ersten Offiziers Lerche, nachdem Kapitän Ruser die ganze
Nacht hindurch auf der Brücke gewesen. Es war dasselbe Spiel wie am Tage vorher:
große Schollen, zwischen welchen wir unseren Weg fanden, nur die Zahl der
Eisberge hatte sich gemehrt, besonders derer mit Tafelform. Auf den Schollen
erschienen Pinguine, und zwar zum ersten Male die *großen Kaiserpinguine*
(Aptenodytes Forsteri), mächtige Tiere, die sich schwimmend über das Eis
fortbewegten und dann, vor uns ins Wasser flüchtend, hier zunächst scheuer
erschienen, als wir sie später kennen lernen sollten. Sie hatten Krabben
gefressen, und ihre Exkremente, die das Eis bedeckten, sahen rot gefärbt aus,
wie es schon bei den krabbenfressenden Robben beobachtet worden war. Im Plankton
fanden sich viele Diatomeen und Vanhöffen meinte, hier Ähnlichkeiten mit dem
Fjordplankton Grönlands zu erkennen, was ebenso auf Landnähe deutete, wie die
Flachseelotung, die wir gehabt, und der Wind, der Föhneigenschaften erkennen
ließ, da dem feuchten Niederschlag am Tage vorher jetzt ein fester gefolgt war,
ganz wie es sich bei den Föhnen Grönlands zu folgen pflegte.

Um 10 Uhr hatten wir die Fahrt nach der ersten Lotung bei scheußlichem Wetter,
prickelndem Schnee und sich stetig steigerndem Wind begonnen, um 12 Uhr loteten
wir zum zweiten Male, um zu entscheiden, ob wir zuvor auf einem Eisfuß gelotet
hatten, fanden aber wieder geringe Tiefe, sodaß die Flachsee nun erwiesen war.
Die Grundprobe, die hier mit herauf kam, bestand aus grobem Grand und Sand,
deutete also auch auf Landnähe hin, wie die Tiere, das Plankton und der Föhn.
Wir konnten aber nichts sehen, denn das Wetter wurde dichter und dichter, der
Schnee trieb und benahm jede Fernsicht.

Plötzlich gegen 5 Uhr merkten wir eine südliche Dünung, hoch aber kurz. Die
Wasserfarbe wurde grüner, die Eisschollen kleiner und morscher. Wir schienen uns
trotz der südlichen Kurse offenbar wieder größeren offenen Wasserflächen zu
nähern und diskutierten, ob wir den Scholleneisgürtel passiert und nach Süden
hin wieder schiffbares Meer vor uns hätten, vielleicht ein westliches Analogon
zu dem im Osten so weit herabreichenden Roßmeer am Viktorialand. Aller Stimmung
hob sich; denn wir hatten gegen Süden freien, ungehinderten Weg.

:::: { .wrap-40  .float-right }
![Vahsel bei der magnetischen Beobachtung unter dem Schutzdach gegen das Glatteis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_239.jpg "Vahsel bei der magnetischen Beobachtung unter dem Schutzdach gegen das Glatteis."){#b239}
::::

Ich bemerke hierzu, daß die Ansichten über das Südpolargebiet bisher dahin
gingen, daß ein fester, vereister Landkern von einem dichten Scholleneisgürtel
umringt sei, daß man innerhalb desselben aber freie Fahrt finden und
stellenweise bis zu hohen Breiten vordringen könnte, wie es Roß gelungen war.
Daß die Verhältnisse etwas anders liegen, werde ich später erörtern, und führe
obiges nur an, weil es für unsere damalige Auffassung der Sachlage von
Wichtigkeit war.

Sofort wurden Segel gehißt, was schwierig genug ging, da Taue und Segel bis zu 3
cm Dicke mit Glatteis bezogen waren und nur mit Mühe davon befreit wurden. Auf
das Schiff brach beim Hissen der Segel ein wahrer Regen von Eisstücken
hernieder. Die Maschine drehte dabei weiter; wir hatten mit ihr im Eise bereits
recht günstige Erfahrungen gemacht, indem sich in den Walen mit 11½ Atmosphären
Druck über 6 Knoten Geschwindigkeit erzielen ließen. Bei dem starken Luftzug in
der Feuerung und dem ruhigen Wasser zwischen den Schollen hielt sie somit
völlig, was sie versprochen, sodaß wir gerne vergaßen, daß sie auf offenem Ozean
nicht die gleiche Geschwindigkeit hergeben konnte.

Schon am Abend des 19. Februar hinderte das Eis nicht mehr, die Kurse zu wählen,
welche wir wollten, wenn auch der Wind das Steuern erschwerte, und auf Anfrage
Kapitän Rusers wählte ich den Weg jetzt gegen Südosten in dem Wunsche, die feste
Kante im Osten wieder zu gewinnen und dabei doch südlichen Fortschritt zu haben.

:::: { .wrap-90  }
![Erster Blick auf die Küste Kaiser Wilhelm II. und das Inlandeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_240.jpg "Erster Blick auf die Küste Kaiser Wilhelm II. und das Inlandeis."){#b240}
::::

Diese Situation hielt am folgenden Tage noch an. Eisfreies Meer mit vielen
Bergen darin und dabei starker böiger Wind aus SO. Die See war kurz und
stoßweise und hatte viele Kämme, woraus man schließen konnte, daß sie mit den
freien Wasserflächen im Norden nicht in Zusammenhang stand. Mehrfach schlugen
die Seeen über das Schiff; doch die Glatteisbildungen wurden geringer. Die
Niederschlaͤge hatten nachgelassen und es war sichtiger geworden. Wir loteten am
Vormittag 690 m, also wieder etwas mehr als am Tage zuvor. Da wir weiter
westlich standen, als bei der letzten Lotung, schlossen wir hieraus, daß der
Rand des Landsockels nicht rein ostwestlich streicht, sondern auch südlichen
Richtungen folgt.

Bei diesem südöstlichen Kurs blieb es am 20. Februar bis 12 Uhr mittags; wir
trieben durch den heftigen Wind bis zu 5 Strich vom Kurse ab und mußten zwischen
zahlreichen Eisbergen lavieren. Björvig meldete vom Mast, daß auch im Westen
viel Eis sei, namentlich Berge. Vanhöffen wollte fischen, doch ging es nicht an,
weil wir zu stark trieben. Um 12 Uhr legten wir auf den anderen Bug und
steuerten nunmehr fast gegen Nordost, kamen aber auch hierbei außer durch
Treiben wenig vom Fleck. Die Schrattsegel wurden gesetzt, um das Schiff zu
stützen, was uns wieder mit einem wahren Eisregen überschüttete, sodaß man
Schutz suchen mußte; an Deck war Schneebrei und Glatteis kurz alles denkbar
ungemütlich. Man wärmte sich, so gut es ging. Ich trug jetzt dicke Jägerwolle,
einen Marinesweater darüber und dann noch eine dicke wollene Weste und Rock.
Erst gegen Abend wurde es flauer, sodaß wir direkt gegen Südosten halten
konnten. Vom Lande aber war noch nichts zu sehen.

Am 21. Februar wurde ich in der Frühe durch Vahsel mit der Nachricht geweckt:
*Wir haben das Land!* Sogleich auf Deck hinauf sah ich zusammenhängende,
einförmige weiße Konturen, und an einer Stelle im Nordosten dunklere Flächen,
die sich bei der Annäherung aber auch als Eis erwiesen. Es war unzweifelhaft,
daß das Eis alles auf Land lag, denn man sah auf seiner Oberfläche dunkle
Spalten zu bestimmten Systemen geordnet. Überall endete dieses *Inlandeis* mit
einem Steilrand von 40 bis 50 m Höhe im Meer; die Flächen dahinter mochten bis
zu 300 m aufsteigen, gingen aber bald in flachere Neigungen über, sodaß man ihr
Ende nicht absah. Eisfreies Land war im ganzen Umkreis nirgends zu sehen, und
unter einer riesigen Inlandeisdecke war alles begraben. Um 4 Uhr morgens loteten
wir und erhielten vom Boden grünen Schlick, also ein Kontinentalsediment.
Vanhöffen fischte Plankton und fand es verändert, nämlich vorzugsweise
Peridineen. Um uns herum lagen vor dem Rande des Inlandeises viele Eisberge,
doch alle in großer Ruhe; sie zeigten meistens keine Wasserkehlen in den höheren
Teilen, hatten also ihre ursprüngliche Lage noch beibehalten. Kapitän Ruser
erzählte, daß vor 3 Uhr morgens noch mehr Berge vorhanden gewesen wären, sodaß
der „Gauß“ wie durch enge Gassen hindurchfuhr. Schon um 2 Uhr morgens hätte er
die erste Sicht des Landes gehabt.

Nach der Lotung bogen wir ab zu westlichem Kurs, nachdem wir noch vorher eine
Robbe geschlagen, die auf einer der Schollen schlief, die zwischen den Eisbergen
nicht sehr zahlreich umhertrieben. Es war eine *Weddell-Robbe,* wie sich später
herausstellte, also die Art, welche wir dann den ganzen Winter hindurch fast
ausschließlich hatten. Sie hatte Fische gefressen, sodaß der Mageninhalt bei der
Öffnung fürchterlich stank. Auch erwies sich ihr Fleisch, als wir es noch am
selben Tage genossen, als tranig, was bei den früheren Robben nicht der Fall
gewesen war. Dieses hatte zur Folge, daß diese Robbenart als Nahrung längere
Zeit vermieden wurde, bis es uns später einmal der Hunger eintrieb und wir
fanden, daß sie ebensowenig tranig schmeckt, wie die anderen Robben. Der Grund
des ersten Mißerfolges mag an der Zubereitung gelegen haben, vielleicht auch an
der vorwiegenden Fischnahrung, die sie gehabt. Um uns schwirrte ein kleiner
Oceanites, und auf den Schollen standen Pinguine umher; in dem klaren Wetter war
es ein herrliches Bild, die ewige Ruhe des Eises, welche vor und auf diesem
neuen Lande alles umfing.

Die Frage war nun zu entscheiden, welchen Weg wir weiter nehmen sollten. Die
Küste des Inlandeises zog von Ostnordost gegen Westsüdwest, nach Süden hin ging
es hier mit dem Schiff also nicht, und wir hatten nur die Wahl zwischen Osten
und Westen. Kapitän Ruser hatte ostwärts zu gehen gedacht, doch ich wählte den
Westkurs. Wir einigten uns, daß beide die gleichen Aussichten hätten und keiner
vor dem anderen einen Vorzug besäße, insoweit es das Streben auf Erreichung
höherer südlicher Breiten betraf. Ich wählte den Westkurs, weil mir durch die
Landsichtungen, die wir gehabt, der Anschluß an die im Osten gelegenen, durch
Wilkes bekannt gewordenen Landstämme gesichert erschien und weil es in unserem
Plane lag, *solche Entdeckungen dann gegen Westen hin zu verfolgen.* Eisfreies
Land war hier in der ganzen Umgebung nicht zu sehen, auch nicht an den höheren
dunkleren Flächen, die wir im Nordosten hatten. Es wäre möglich, daß Landkanten
darin zu Tage treten, gesehen aber haben wir solche nicht, und so hatten jene
Gebiete für uns außer der größeren Höhe nichts wesentliches vor den westlichen
voraus, die wir nunmehr verfolgten.

:::: { .wrap-90  }
![Eisberge vor dem Inlandeisrand.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_242.jpg "Eisberge vor dem Inlandeisrand."){#b242}
::::

Die Eisküste blieb in dem gleichen Charakter. Die Kammlinien, welche man auf der
Oberfläche gegen den Horizont sich abheben sah, waren nicht gerade, sondern
schwach gewellt; überall senkte sich von ihnen zunächst ein sanfter, dann immer
stärkerer Abfall bis zur Eismauer im Meere. Stellenweise formten sich die
Spalten zu bestimmten Systemen, aus denen man die Formen des Untergrundes
ableiten konnte. Man schloß, daß das Land unter dem Eise ein flaches Hügelland
war, wie die Eisoberfläche, die es bedeckte. An einer Stelle ging der Abfall der
Oberfläche so allmählich hinab, daß es nicht unmöglich schien, daß er in
gleicher Weise hier bis zum Meere reichte; er endigte dort hinter Eisbergen,
welche die Küste blockierten. Wir mögen bis auf 3 km an der Küste gewesen sein;
Eisberge lagen noch dazwischen, aber nicht sonderlich dicht, und so viel war
sicher, daß es zur Landung dort keinen Ort gab.

Ich beschloß, um über die Unterlage des Eises einigen Aufschluß zu erhalten, die
Arbeiten vornehmen zu lassen, die das in Aussicht stellten, nämlich außer der
vollzogenen Lotung magnetische Arbeiten und Fischzüge mit dem Schleppnetz. Da
wir zu den ersteren auf einem festen Kurse liegen mußten, dieses aber
unmittelbar parallel zur Küste, also ostwestlich, nicht anging der vielen
Eisberge wegen, denen wir ausweichen mußten, hielten wir von 8 Uhr morgens an
etwa gegen Nordwest und liefen in ruhigem Wasser und bei stillem Wetter 4 bis 5
Meilen Fahrt. Vor uns sahen wir bald eine große Bucht, die uns entgegen, also
nach Osten geöffnet war. An Backbord hatten wir viele Eisberge zwischen uns und
der Küste gelagert. Um 11 Uhr waren die magnetischen Beobachtungen vollendet und
Dretschzüge begannen, die aber leider resultatlos verliefen, weil das Netz wegen
der starken Abtrift den Grund nicht genügend berührte. Was in den Maschen des
Netzes heraufkam, zeigte aber reichliches Auftreten von Bryozon oder
Moostierchen an. Diese Arbeiten dauerten bis 5 Uhr nachmittags, wonach die Fahrt
dann fortgesetzt wurde.

*Direkt nach Westen* ging es nun nicht mehr, wenn einer oder der andere das auch
zunächst nicht wahr haben wollte. Doch dehnte sich dort vor uns eine Reihe von
Eisbergen in etwa südnördlicher Erstreckung aus, von Scholleneis umgeben,
zwischen welches ich nicht hineingehen wollte. Es waren Riesenkolosse, von
kleinen Trümmern umlagert, die zum Teil wenigstens fest zu liegen schienen, was
sich später auch bestätigt hat. Nur im Nordwesten sahen wir in der Ferne eine
breitere Lücke, auf die wir dann zuhielten. Unsere Fahrtlinie konvergierte so
mit der Linie der Eisberge, von der ich soeben sprach, und mit der Kante des
Scholleneises, das vor ihnen lag, andererseits aber auch mit einer Eiskante, die
wir — vorläufig noch in der Ferne an Steuerbord sahen, und die etwa
Westnordwest. — Ostsüdost gelegen sein mochte. Wir hielten also auf eine *Öffnung
zwischen zwei Eiskanten* zu, deren eine mir alt und fest erschien, während die
andere an Steuerbord lockerer war und, wie Björvig vom Maste meldete, auch nicht
unpassierbar gewesen wäre. Dieses Bild haben wir den ganzen Nachmittag gehabt
und weiterhin auch nur insofern geklärt, daß wir die einzelnen Züge der
Eiskanten näher erkannten.

Ungünstig war, daß bei den nordwestlichen Kursen, die wir jetzt verfolgten, seit
3 Uhr nachmittags oͤstlicher Wind aufkam, der an Stärke zunahm und uns auf
unserem Wege schneller förderte, als wir es wünschten. So liefen wir mit rascher
Fahrt gegen 8 Uhr abends in das breite Tor zwischen den beiden Eiskanten ein.
Ich gestehe, daß mich bei dieser Einfahrt ein gewisses Grauen erfaßte. Bekannt
war hier nichts, wir wußten vor allem auch nichts von dem Küstenverlaufe; wir
waren lediglich auf das angewiesen, was wir um uns sahen — und dieses war Eis.

Die Eisberge zur Linken, die nördlichsten der Kante, die wir seit dem Morgen
dieses Tages verfolgt, machten einen uralten bleibenden Eindruck und hatten auch
teilweise Wasserkehlen über dem Meeresniveau. Direkte Eisfüße, wie sie ein
sicherer Beweis für das Festsitzen der Berge gewesen wären, habe ich freilich
nicht gesehen, wohl aber verschiedentlich Kehlen, die ein Aufrichten der Berge
erkennen ließen, was auch beim Schwimmen erfolgt sein konnte. Zwischen ihnen,
jetzt schon in weiterer Ferne, sah ich bald nach 8 Uhr abends in Westsüdwest
noch den Inlandeisrand oder will ich sagen glaubte ihn zu sehen. Um uns herum
lagen verhältnismäßig leichtere Trümmer, die im Wasser schaukelten und hier und
da mit Robben belegt waren. An Steuerbord haben wir einen Berg passiert, auf
welchem 21 Pinguine standen. Nach Süden hin zogen sich zwischen den Bergen
Walken hinein, die wir hätten verfolgen können, aber zum Glück nicht verfolgten,
da sie uns ewige Gefangenschaft gebracht haben würden.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Eisberg mit gehobener Wasserkehle und Grotte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_244.jpg "Eisberg mit gehobener Wasserkehle und Grotte."){#b244}
::::

Solche Erwägungen und Beobachtungen gab es; sicheres lehrten sie nicht, aber es
galt doch, danach zu handeln. So wurde gegen 9 Uhr abends, als es dunkelte, noch
eine letzte Umschau gehalten durch Björvig vom Mast, durch Ruser und mich von
der Brücke, und wir erörterten dann die Situation. Schnellen Laufes waren wir
mittlerweile in dem Ostwinde zwischen den Kanten westwärts gekommen und auch
dorthin schien sich nun vor uns alles zu schließen. Unsere Beobachtungen
stimmten hierin nicht ganz überein. Sicher lagen dort viele Eisberge und
dazwischen auch Schollen, zweifelhaft aber blieb es, ob alles geschlossen sei,
oder ob nicht an einer Stelle noch eine Lücke vorhanden war. Jedenfalls war es
nicht deutlich und so konnte bei der zunehmenden Dunkelheit, dem wachsenden
Oststurm und der Unmöglichkeit, gegen ihn anzukämpfen, wenn wir später
unfreiwillig umkehren mußten, dieser Kurs nicht weiter verfolgt werden. Es
erschien am besten, das offene Wasser, das uns noch umgab und gegen Südosten
hin, wie wir wußten, an Breite zunahm, zu halten und darin Bewegungsfreiheit zu
wahren; so gab ich den Befehl zur Wendung gegen Südost, die sofort auch geschah.

Was nun in den folgenden Stunden geschehen ist, weiß im einzelnen niemand;
dieses oder jenes Bild ist bei uns haften geblieben, doch der allgemeine
Eindruck war, daß wir *ein Spielball der Elemente* gewesen. Der Wind war zum
Schneesturm angewachsen, der jede Aussicht benahm. Wir kämpften unter vollem
Dampf dagegen an, bald auf südlichem, bald auf nördlichem Kurs, ohne aber etwas
ausrichten zu können. Sicher ist es, daß wir mit dem Sturme gewaltig trieben,
wie das Eis um uns her, das in Bergen und Schollenrändern bald hier bald dort in
dem Nebel erschien, wo es vorher nicht war, und uns somit nur die allgemeine
Bewegung verriet. Die Unsichtigleit zeitigte optische Täuschungen ohne Zahl.
Niedrige Schollen, die an uns herandrängten, erschienen zu mächtigen Bergen
vergrößert, die auf uns zutrieben und im nächsten Augenblick über uns
zusammenzubrechen drohten, um das Schiff und alles, was darin war unter sich zu
begraben, und die dann, wenn sie das Schiff berührten, in dem Nebel zerrannen
oder als kleine Schollen zur Seite trieben. Dazwischen aber gab es auch wirklich
mächtige Berge, denen es auszuweichen galt.

Im Innern des Schiffes hörte man unablässig die Signale für die Maschine, oben
an Deck die Kommandorufe zu dem Matrosen am Ruder. Nur das Maß des Rollens
konnte noch anzeigen, auf welchem Kurse wir lagen, je nachdem derselbe die
Wellen durchschnitt. Ich selbst ging hin und her, Kapitän Ruser desgleichen.
Doch immer war es dasselbe Bild einer gänzlichen Ohnmacht, eines Kampfes mit den
Elementen, die uns übermächtig umgaben. Wir haben verschiedentlich die Kurse
gewechselt und lagen einmal gegen Osten, kamen gegen den Sturm dann aber nicht
an; wir lagen gegen Südosten, am Winde beigedreht, und ebenso gegen Nordosten,
doch alles mit dem gleichen negativen Erfolg. Fortschritt ist gewiß nicht zu
verzeichnen gewesen; wie weit wir aber getrieben, wissen wir auch nicht, und nur
aus der Bestimmung unserer späteren Lage wird es sich etwas ableiten lassen.

So verging denn Stunde auf Stunde. An die Stelle der Erregung trat Resignation,
denn zu machen war nichts. Nur wenn das Eis gegen das Schiff preßte und rieb,
entstand wohl auch der Gedanke, ob es der letzte Angriff wäre oder ob es sich
wieder auseinanderziehen würde. Gegen 4 Uhr morgens wurde das Scheuern an der
Bordwand stark und anhaltend, um dann in gleichmäßig schwächere Töne
überzugehen. Es war, als wären wir nun völlig blockiert. Die Maschine arbeitete
krampfhaft, doch das Reiben hörte nicht auf; dann aber stand die Maschine und im
Schiff trat Stille ein. Ein kurzer Schlummer beruhigte etwas die von der wilden
Nacht erregten Gemüter.

Als ich am Morgen des 22. Februar 1902 an Deck trat, war die Situation gegen den
vorigen Tag vollkommen verändert: am Morgen vorher der Anblick des neuen Landes
und frische frohe Tatenlust in dem schiffbaren Meer, heute ein Sturm mit Schnee
und Nebel und das Schiff von dichtem Eise umklammert, das schon fast ruhig lag
und nur noch schwach an seinen Wänden rieb. Walen entstanden und vergingen
darin; gearbeitet wurde nicht, denn die Lage des Schiffs blieb dieselbe. Am
Steuer stand ein Matrose und drehte es von Zeit zu Zeit, um es vom Eise
freizuhalten, doch das Schiff folgte dem nicht. Wir lagen unbewegt und es war
auch ganz gut so; denn in diesem Sturm locker zwischen Eisbergen zu treiben,
wäre eine furchtbare Aufgabe gewesen.

So gaben wir uns alle inneren Beschäftigungen hin und wirkten im Laboratorium,
in der Maschine oder an Deck. Draußen hörte man ganz nahe in einer Wale einen
Wal prusten, doch war nichts von ihm zu sehen. Das Anemometer zeigte die
Windgeschwindigkeit bis zu 15 m in der Sekunde an, was aber sicher viel zu
gering war, weil der seine treibende Schnee sich sogleich in dem Instrumente
festsetzte und hinderlich war. Ich selbst stieg in die Maschine hinab und
revidierte das Leck. Ein starker Strahl trat hinten am Schraubentunnel hinein.
Die Pumpe arbeitete dauernd, und Herr Stehr rechnete mir vor, daß, wenn es nicht
gelang, dieses Leck zu stopfen, wir dafür einen großen Teil unserer Kohlen
opfern müßten. Die Ausschaltung des Destillationsapparates; da Trinkwasser durch
Schmelzen von Eis zu gewinnen war, würde zwar täglich 400 bis 500 kg Kohlen
ersparen, wieviel die Pumpen aber dauernd brauchen würden, berechneten wir
lieber nicht.

Den jungen Hunden, die sonst an Deck gespielt, war das Wetter auch ungemütlich
geworden. Sie hatten sich in das Laboratorium geflüchtet und dort auf dem Platze
Philippis arges Unheil angerichtet, wie schon mehrfach in den Tagen zuvor; so
hörte man durch den heulenden Sturm das Wimmern der Hunde, als Philippi an ihnen
eine exemplarische Strafe vollzog, ehe er sie ins Freie beförderte. Vielfach
wurden die gestrigen Vorgänge diskutiert, ohne aber ein Resultat zu ergeben:
Ansichten waren viele, Rat aber keiner, wie es in solchen Lagen zu sein pflegt.
Damals bestand vereinzelt noch die Ansicht, daß wir die Küste unmittelbar nach
Westen hätten verfolgen sollen, was aber später durchweg als zu unserem Heile
unterlassen erkannt wurde. Auch davon wurde gesprochen, daß wir abends nicht
hätten gegen den Wind nach Osten wenden sollen, sondern uns lieber dem im Westen
vor uns liegenden Schicksal und dem Sturme überlassen; glücklicherweise war auch
dieses letztere unterblieben, was ebenfalls später ganz allgemein als richtig
erkannt wurde. Die Wendung nach Osten hatte zwar unsere Festlegung nicht
verhindern können, aber sie doch an einer Stelle zuwege gebracht, wie sie
günstiger nicht gedacht werden konnte. Ein weiterer Fortschritt nach Westen in
jener Nacht hätte zu langer, vielleicht zu ewiger Einschließung geführt. Niemals
wie an jenem Abend habe ich empfunden, was es heißt, Entschlüsse zu fassen:
Anhalt dazu gab es nicht und darum der Ansichten viel, ohne daß irgend ein
bestimmter Rat daraus zu ersehen war. Man handelt nach reiflichstem Erwägen
schließlich doch auf gut Glück, denn das Schicksal wird durch die Elemente
bestimmt.

Am 23. Februar, einem Sonntag, war die Situation noch nicht wesentlich
verändert. Am Abend vorher war der Sturm für kurze Zeit flauer gewesen, jetzt
raste er von neuem mit unveränderter Wucht. Der Schnee war sein und körnig, nur
wenige ausgebildete Sternchen fanden sich darin; er peitschte ins Gesicht und
erschwerte die Umschau. Die Temperatur betrug 5° unter Null. Morgens wurde Eis
eingenommen, um das Schiff mit Wasser zu versorgen, und Gazert wog die gesamte
Schiffsbesatzung, wie es alle 14 Tage am Sonntag geschah. Die Matrosen
interpellierten mich, ob wir hier blieben; ich antwortete: ich hoffe nein, aber
ich wüßte es nicht. Die allgemeine Stimmung wurde aber besser; die Seeleute
hatten sich von der Anstrengung und der Erregung etwas erholt und Philippi
dachte daran, ein Epos zu schreiben, wenn wir in dieser Situation blieben, da
sich ihm hier andere verlockende Beschäftigungen, wie er meinte, nicht bieten
würden. Es war der Todestag von Gauß, wie wir aus dem Kalender ersahen, und mit
einigen Beziehungen auf unsere Situation wurde beim Frühstück dessen gedacht.

Nachmittags von vier bis sechs Uhr wurde es zeitweise etwas klarer. Von der
Brücke sahen wir etwa 300 m von uns in SSO. den kleinen Berg mit den 21
Pinguinen, an dem wir am Abend des 21. vorbeigetrieben waren und der uns dann im
Sturme gefolgt war. Herr Stehr und Zimmermann Heinrich wollten versuchen, ihn
über die Schollen zu erreichen, um die Pinguine zu holen, und taten es auch,
wenn sie auch vielfach durchtraten und so ganz durchnäßt wurden. Das Treiben war
dabei so dicht, daß wir sie vom „Gauß“ und sie auch uns verschiedentlich aus den
Augen verloren. Sie hatten zwölf Pinguine erbeutet und acht davon mitgebracht;
zwei wandelten über die Schollen allein ihren Weg und natürlich zum Schiff. Es
waren Adeliepinguine (Pygoscelis Adeline), die gerade mauserten, lose Federn
hatten, und daher nicht ins Wasser gingen. Trotz einfacher Farben, weißer Brust
bei schwarzem Rücken und Kopf, gefallen sie durch lebhaftes Wesen; besonders
ausdrucksvoll sind die großen weißgeränderten Augen. Im Magen fanden sich Federn
und Steine und so auch für Philippi die erste Arbeit in der Winterstation.

Gänzlich versagte jetzt die meteorologische Hütte, da der feine Schnee
hineingedrungen war und die Registrierinstrumente außer Funktion gesetzt hatte.
Es wurden deshalb sogleich stündliche Ablesungen angeordnet, bis der zweite
Offizier Vahsel auf die gute Idee kam, die Hütte mit Fahnentuch zu umkleiden,
was sich als zweckmäßig erwies; eine Prüfung dieser Aufstellung mit dem
Aspirationspsychrometer ergab eine Differenz von nur 0,1°. Die Hunde an Deck
waren vom Schnee bisweilen völlig verschüttet. Der „Gauß“ selbst lag ruhig und
wurde nur vom Winde geschüttelt, aber nicht mehr geschoben. Keine Dünung war
bemerkbar. Das Steuer wurde häufig gedreht, um es vom Eise frei zu halten, was
jetzt auch noch gelang.

Auch die nächste Nacht auf den 24. Februar hielt der Sturm noch an, und es kam
dabei etwas Bewegung ins Schiff, indem es sich um einen Strich drehte; hierbei
wurde an Steuerbord auch etwas Eisdruck verspürt, wenn auch nicht so stark, wie
es unser phantasiereicher Zimmermann Heinrich am nächsten Morgen meldete. Der
Winddruck blieb immer noch gewaltig; die Masten bogen sich, und das Großsegel,
das sich gelöst hatte, wurde durch Herrn Lerche mit allen verfügbaren Leuten nur
mit Mühe bewältigt; auf der Brücke konnte man sich kaum gegen den Wind halten.
Wir beschäftigten uns innen mit wissenschaftlichen Untersuchungen: ich
betrachtete den Schnee unter dem Mikroskop und fand ein feinkörniges pulvriges
Zeug. Die Körner waren meist rundlich, noch nicht einen Millimeter im
Durchmesser groß, einige auch von unregelmäßiger Form, während ausgebildete
Sterne fehlten. Seit Mittag stieg das Barometer ziemlich schnell und
gleichzeitig auch die Temperatur, wie wir es später noch oft erfahren sollten,
daß die hauptsächliche Temperatursteigerung bei diesen Stürmen gegen den Schluß
hin eintrat. Mittags hatten wir nur noch —0,8°, und der Schnee war feucht;
dadurch schwanden die Schneemassen, die uns umgaben, schnell zusammen, zumal
auch die Böen, die sie gebracht hatten, seltener wurden.

Der 25. Februar war ruhiger, wenn auch zunächst noch unsichtig. Die Hunde wurden
auf das Eis gebracht und waren dort, nach der langen Gefangenschaft auf dem
Schiffe, unendlich vergnügt. Der östliche Wind hielt noch an, war aber
schwächer. Am Vormittage loteten wir zum ersten Male in dieser neuen Position
und fanden 385 m Tiefe. Eine Schöpfreihe, die wir daran schlossen, mißriet, weil
der Schneebrei sich in die Schrauben und Verschlußdeckel der Instrumente setzte,
sodaß das Thermometer dreimal ungelippt heraufkam und der Wasserschöpfer
geöffnet. Zum ersten Male erfuhren wir hier, wie schwierig es ist, im
Polargebiete Wasserproben zu sammeln, weil sie, aus dem Wasser an die Luft
gebracht, sofort gefrieren und dadurch wesentlichen Änderungen ihres
Salzgehaltes unterliegen. Nach dem Schöpfen sollte gefischt werden, doch war die
kleinere Dampfwinde, die wir dazu gebrauchen wollten, eingefroren. Es gelang,
sie aufzutauen; das Netz ging hinab und brachte vom Grunde Bryozoen herauf, die
Interesse hatten, und auch sonst reichliche Beute.

Bidlingmaier und Gazert suchten sich eine Scholle aus, auf welcher magnetische
Arbeiten vorgenommen werden konnten und begannen unter Beihilfe von Björvig und
Johannsen ein Eishaus zu bauen, damit Bidlingmaier darin womöglich am 1. März
einen international vereinbarten Termintag wahrnehmen könnte. Der Schnee lag auf
den Schollen umher nirgends dicht und überdeckte nur leicht die zahlreichen
Spaltenräume, die mit schönen Kristall-Pyramiden ausgekleidet waren. Verbunden
wurden die Schollen durch einen dicken Schneebrei, in welchem man langsam
einsank, wenn man herauftrat; mehrfach waren die Schollen aufgerichtet,
stellenweise auch durch Trümmer von Eisbergen unterbrochen; im großen und ganzen
waren sie aber ungestört, nur von Pressungsrändern umgeben, aber eckig und fast
gar nicht gedreht, woraus hervorging, daß sie in dieser Gegend nur eine ganz
kurze Bewegungsperiode im Jahre durchmachen und daß sie erst kurze Zeit
aufgebrochen sein mochten, um sich jetzt schon wieder zusammenzuschließen. 

Ein kleiner Adelie-Pinguin wurde an Bord gebracht und bewegte sich dort
ungeniert krächzend und schreiend unter zornigen Gebärden; er mauserte stark und
hatte nur noch am Kopfe ein dichtes Federkleid, was seine üble Laune verstärkt
haben mag. Ott schoß am Morgen einen Krabbenfresser (Lobodon careinophagus) und
holte ihn an Bord. Vanhöffen präparierte dann dessen Schädel und zeigte uns die
interessant gebauten Zähne dieser Robbe, welche mit fünf bis sechs gerundeten
Zacken, sogenannten Loben, von oben und unten her ineinander greifen und so
einen Reusenapparat bilden, um bei geschlossenem Maul wohl das Wasser nicht aber
die gefangenen Krabben (Euphausia Murrayi und E. superba) hindurchtreten zu
lassen.

Nachmittags trat die Sonne hervor und gegen 8 Uhr abends wurde es klarer, sodaß
nun nach 4 Tagen zum erstenmal aus dieser Situation eine Umschau möglich wurde.
Kapitän Ruser meldete vom Mast, daß nur von Westen bis Norden in einigem Abstand
noch offenes Wasser sei; wenn man es erreichen könnte, hätte man freien Weg nach
Westen; sonst wäre Eis ringsumher. Wir beschlossen, den Versuch,
hindurchzukommen, am nächsten Morgen zu machen.

Am 26. Februar begann dieser Versuch schon um 2 Uhr früh. Die Maschine arbeitete
stark, doch der „Gauß“ rührte sich nicht. Um ihm zunächst etwas Spielraum zu
geben, wurde am Hintersteven ein Loch gehackt und dann von neuem versucht; doch
wiederum mit negativem Erfolg. Wir beschlossen nun Sprengungen vorzunehmen, die
durch unseren Obermaschinisten sogleich vorbereitet wurden. Mittlerweile
bewegten wir uns auf dem Eise, um unsere Umgebung kennen zu lernen, während
Vanhöffen seine Reusen und Netze bis zum Grunde hinabgelassen hatte und darin
viele Amphipoden und Isopoden gewann.

Als Bidlingmaier und Vahsel auf einer entfernteren Scholle magnetisch
arbeiteten, nahte sich ihnen ein einsamer Wanderer in Gestalt eines
Kaiserpinguins (Aptenodytes Forsteri), und bald kamen vier dieser großen und
herrlichen Vögel auch zum Schiff heran. Es sind überaus kräftige Tiere, bis zu
70 Pfund schwer; sie haben in den Flügeln eine bedeutende Kraft, was man wohl
verspürt, wenn man sie daran festhält. Von dem Königspinguin, der auf den Inseln
des subantarktischen Meeres getroffen wird, unterscheiden sie sich außer anderen
Merkmalen auch durch die gelbe Zeichnung an ihrem Halse, welche sich beim
Königspinguin vorn an der Brust bandartig herabzieht und oben am Halse von
beiden Seiten her vorne schließt, während beim Kaiserpinguin nur ein
orangegelber Fleck zu beiden Seiten des Kopfes auftritt. Auch sind die
Kaiserpinguine nicht unerheblich größer. Am Unterschnabel haben sie einen
violetten, ins fleischfarbene übergehenden Streifen, der Rücken ist graublau
gesprenkelt, die Füße sind grau getäfelt. Zwei von diesen Tieren fingen wir
lebend ein und brachten sie an Bord, während die übrigen beiden getötet wurden,
um uns als Nahrung zu dienen. Sie waren und blieben den Menschen und Hunden
gegenüber völlig ahnungslos; wenn man ihnen gegenübertritt und sie ärgert,
schlagen sie wohl mit dem Schnabel, meistens aber nach ihren neben ihnen
stehenden Stammesgenossen, die sie für jede Störung verantwortlich machen. Diese
Kaiserpinguine sind von nun an unsere ständigen Gefährten gewesen.

Am Nachmittage des 26. Februar wurden die *Sprengungsversuche* ins Werk gesetzt,
indem zunächst eine Patrone Pikrinsäure von etwa 1 kg Gewicht in ein 3 m tiefes
Bohrloch eingeführt wurde. Das Bohren in den Eisschollen ging abwechselnd leicht
und schwer: nämlich leicht, wo man festeres Eis hatte, in welchem dann auch der
Bohrer bisweilen schnell durch Hohlräume hindurchstieß, schwer aber, sowie man
in nassen Schneebrei eindrang, welcher in Adern und Lagen die Eisschollen
durchzieht und durch eine konzentrierte Salzlake, die darin steht, dickflüssig
erhalten wird. In diesem Eisbrei fraß sich der Bohrer leicht fest; man kam dann
weder vorwärts noch rückwärts, sodaß der Bohrer ausgegraben werden mußte. Die
Technik des Eisbohrens wurde mit der Zeit von Stehr eingehend durchgebildet.
Seine Leistung, ein 30 m tiefes Bohrloch in einem Eisberge ohne Zuhilfenahme von
Wasser und Maschinen, lediglich durch Handkraft herzustellen, ist als eine sehr
erhebliche zu bezeichnen. In den Schollen zu bohren ist nur bis 11 m Tiefe
gelungen, weil eben die feuchten Bestandteile derselben eine weitere Arbeit
verhinderten. Keineswegs war damit schon die Maximaldicke der antarktischen
Eisschollen erreicht.

Als wir die Patrone entzünden wollten, versagte zunächst die Zündschnur. Die
Guttaperchahülle war offenbar brüchig geworden und deshalb die Pulverseele innen
durchfeuchtet. Diese Erfahrungen mit solchen Zündschnuren haben sich immer
wiederholt; wenn wir sie probierten, indem wir sie nur lose durch Wasser legten
oder über das Eis führten, zündeten sie gut; wenn sie aber in das Eis eingeführt
wurden, haben sie in der Mehrzahl der Fälle versagt. Es mag wohl sein, daß durch
die Zerrungen, welche mit der Einführung in das Eis verbunden waren, der
Feuchtigkeit mehr Zutritt gewährt ward, als wenn man sie lose über die
Oberfläche oder durch Wasser legte. Eine üble Folge hiervon war erstens, daß man
immer längere Zeit warten mußte, nämlich solange, als man ein Zünden überhaupt
noch für möglich halten konnte, dann aber auch, daß man die nicht entzündete
Patrone vernichten mußte, weil es schwer war, ihren Verschluß zur Einführung
einer neuen Zündschnur wieder zu öffnen, ohne die darin befindlichen
Sprengkapseln unfreiwillig zur Entzündung zu bringen. Die so zu vernichtenden
Patronen pflegten gegen ein hartes Eisstück geworfen zu werden, welches durch
die Pikrinsäure dann allmählich so gelb gefärbt wurde, daß es diese Farbe lange
beibehielt. Tadellos funktionierte immer die elektrische Zündung, und so haben
wir uns mit der Zeit ganz ausschließlich auf diese beschränkt.

Am 27. Februar begannen *erneute Versuche, hindurchzubrechen*, wieder aber ohne
Erfolg. Der „Gauß“ rührte sich nicht, obwohl die Mannschaft am Tage vorher noch
einen Graben um das ganze Schiff gezogen hatte. Man hatte dabei gefunden, daß
eine Scholle sich von Steuerbord unter das Schiff geschoben und ihm dadurch eine
Schlagseite nach dieser Richtung gegeben hatte; diese Scholle mußte
fortgesprengt und der Hintersteven befreit werden. Es gelang gegen 3 Uhr
nachmittags, worauf der „Gauß“ plötzlich von der Scholle loskam und sich nun
nach Backbord überlegte. Die Befreiungsversuche blieben aber trotzdem ohne
Erfolg. Patronen von Pikrinsäure mit einem Pfund Inhalt gaben wohl Risse in
einem Umkreis von 10 m, aber keine Lösung des Eises. Die Detonation war stark,
aber die Risse nur feine Strahlen, die von dem Sprengloche ausgingen und sich
schnell wieder schlossen. Gegen Abend wurde eine ganze Mine von sechs Patronen
entzündet, die bis zu 4½ m Tiefe um die Hinterseite des Schiffes herum im Eise
gelegt waren. Alle gingen gleichzeitig los, ohne daß dadurch eine Öffnung
entstand; das Eis war zu durchlässig, und die Risse, die sich gebildet hatten,
schlossen sich wieder.

Die *Situation in der Ferne* blieb auch unverändert; im Westen hatte sich das
Eis zusammengeschoben, doch im Nordwesten sah man noch die offenen Straßen
zwischen den Bergen. Im Süden sah man in der Ferne das Inlandeis über dem Lande
als einen zusammenhängenden Rand, gehoben durch Refraktion. Um uns her war in
dem hellen und heißen Sonnenschein Tauwirkung zu merken; die Oberfläche wurde
plattig zersetzt und Eiszapfen entstanden an den Schollenrändern, die lebhaft
tropften. Aber tief drang diese Wirkung nicht ein, und in den klaren Nächten
hatten wir schon bis über 11° unter 0, sodaß alle Schmelzwirkungen des Tages
dann wieder fest wurden. Abend für Abend haben wir jetzt schönes Südlicht
gehabt. Das Wetter war still und klar, nur ein leiser Zug aus Südost war
bemerkbar. In Ermangelung anderer Beschäftigungen übte man sich im
Schneeschuhlaufen, was auch der Mannschaft viel Vergnügen gemacht hat.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Eisberg und Schollen vor dem Inlandeisrand.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_251.jpg "Eisberg und Schollen vor dem Inlandeisrand."){#b251}
::::

In den nächsten Tagen beobachteten wir scheinbar ein Näherrücken der
Wassergrenze von Ost. Es mag optische Täuschung gewesen sein, veranlaßt dadurch,
daß die dort befindliche Wale zeitweilig von Jungeis bedeckt war, dadurch weiß
und mehr in die Ferne gerückt erschien, während das dunkle Wasser nach dem
Schmelzen des Eises deutlicher und scheinbar näher gerückt wurde. Am 28. Februar
wurde bei schönem, sonnigem Wetter eine Tour nach der Eiskante unternommen. Der
Rand der Wake, der wenig über 1 km von uns entfernt lag, zeigte noch viele
Risse, auch wurde dortselbst etwas Dünung verspürt. Wir schöpften daraus die
Hoffnung, daß wir doch noch freikommen könnten, wenn auch die Situation im
Westen ganz unverändert blieb und die Waken zwischen den Bergen der dortigen
Bank sich allmählich mit Eis bezogen.

Am Rande der Wale waren stets *Kaiserpinguine* zu finden, die uns viel Vergnügen
bereitet haben. Sie schwimmen behende auf dem Eis, indem sie sich mit den Füßen
abstoßen und mit den Flügeln steuern; an Abhängen gleiten sie geschickt auf dem
Bauch ins Wasser hinab. Gejagt, tauchten sie unter und schienen dann unseren
Blicken gänzlich entschwunden zu sein; um so erstaunter waren wir, als am 28.
Februar zum ersten Male plötzlich einer nach dem anderen wieder auf das Eis
heraussprang. Steil im Wasser emporsteigend, schnellen sie sich bis fast 2 m
Höhe in die Luft empor, um geschickt auf das Eis niederzufallen und auf dem
Bauche rutschend ihren Weg fortzusetzen.

Man mußte sich in acht nehmen, damit man nicht durch herausspringende Tiere
verletzt wurde. Es sind wunderbare Geschöpfe. Sie schwimmen auf dem Eise und
fliegen im Wasser; es ist wie eine verkehrte Welt. Bei Wanderungen nach Westen
fanden wir einen kleinen Eisberg, der von Adelie-Pinguinen besetzt war, alle
stark mausernd und deshalb in ungnädigster Laune. Sie knurrten wie zornige
Hunde, fielen dann aber gewöhnlich übereinander her oder bissen in die ihnen
vorgehaltenen Stöcke hinein. Diese kleinen Pinguine sollten wir nicht mehr lange
um uns haben. Mit fortschreitender Festigung des Eises in unserer Umgebung zogen
sie sich gegen das offene Wasser hin.

Am 1. März wurde ein *magnetischer Termintag* gemacht, wie er den
internationalen Vereinbarungen entsprach. Es wurden innerhalb 24 Stunden
stündliche Ablesungen der magnetischen Elemente vorgenommen und innerhalb einer
bestimmten Stunde, die hier an dem ersten dieser Termintage von 12—1 Uhr
mittlerer Greenwicher Zeit lag, alle 20 Sekunden. Für den weiteren Verlauf des
sogenannten internationalen Polarjahres waren besonders genaue magnetische
Registrierungen für diese Terminstunden vorgesehen, die natürlich bei den
starken Schwankungen der magnetischen Kraft im Polargebiet mehr leisten. Jetzt
unmittelbar nach dem Festkommen waren aber unsere Observatorieneinrichtungen
noch nicht so weit vorgeschritten, daß wir die Registrierungen vornehmen
konnten. Bidlingmaier beobachtete deshalb mit dem Auge die Variationen der
Horizontalintensität an dem magnetischen Theodoliten, in welchem die Magnetnadel
durch zwei seitlich von ihr angebrachte Ablenkungsmagnete in senkrechter
Richtung zum magnetischen Meridian gehalten wird und bei allen Schwankungen
desselben empfindliche Ablenkungen erfährt, die durch Drehungen der
Ablenkungsmagnete gemessen werden. Ich selbst beobachtete gleichzeitig an einem
Normalkompaß die Variationen der Deklination oder — richtiger — ich wollte es
tun; denn sie ließen sich durch dieses Instrument nicht konstatieren, da es dazu
zu träge, und die Reibung zu groß war, um bei der Schwäche der horizontalen
Richtkraft im Polargebiete auf die Variationen reagieren zu können. Die Scholle,
auf welcher wir beobachteten, lag so ruhig und konstant, daß wir sahen, es würde
sich alles, was wir wollten, auf diesen Schollen ausführen lassen.

Die Abende in dieser Zeit waren herrlich. Prachtvolle Dämmerungen pflegten von
Westen her hoch am Himmel emporzuziehen, während durch das Aufsteigen des
Erdschattens im Osten eine bläuliche Gegendämmerung entstand. In großer Klarheit
strahlten die Sterne und luden zu astronomischen Beobachtungen ein. Häufig
standen Südlichte am Himmel und verbreiteten über die zauberhafte Natur ihren
magischen Glanz. Alles trug das Gepräge der Ruhe, wenn auch das offene Wasser im
Westen wie im Osten noch nahe war.

Am Schiffe arbeiteten alle Mann an der Freilegung. Am 1. März nachmittags wich
den vereinten Anstrengungen die Scholle, die sich unter das Heck geschoben und
den „Gauß“ etwas nach vorne hinübergedrückt hatte, und unter Volldampf fuhren
wir nun in der selbst gegrabenen Wake in etwa 10 m Distanz hin und her. Aber
darüber hinaus ging es nicht; vor uns und hinter uns lagen die Schollen schon
fest gefügt und spotteten aller Versuche, sie zu durchbrechen. Die Nächte waren
so kalt, daß alle während des hellen Sonnenscheins am Tage entstandenen
Schmelzwirkungen wieder verschwanden und so wesentlich dazu beitrugen, die
Schollen miteinander zu verkitten. Bidlingmaier hatte des Termintages wegen die
Nacht zum 2. März beobachtend im Freien zugebracht, indem er sich nur in den
kurzen Zwischenräumen in einem Schlafsacke etwas erholte. Schon um 10 Uhr abends
hatte er dabei am Strahlungsthermometer über der Schneeoberfläche —25°
konstatiert; die Lufttemperatur selbst war noch höher, doch betrug sie immerhin
um 10 Uhr abends schon —17°, während in kurzem Abstande von der Oberfläche im
Schnee nur noch —6° waren. Diese Temperaturen waren immerhin so niedrig, daß in
ihnen alles erstarrte. Kein Wunder auch, daß es Bidlingmaier in seinem
Schlafsack in der Nacht etwas kühl geworden, da er ohne Zelt schlief, welches
sonst wirksam gegen die Strahlung schützt. Innerhalb des Eishauses, in dem er
beobachtete, war die Temperatur trotz des großen Unterschiedes des Tages gegen
die sternklare Nacht sehr konstant geblieben und hatte nur von —1,9° bis —2,1°
geschwankt. Man ersah daraus, wie gut Eishäuser isolieren.

Am 2. März hatten wir ein wenig anderen Wind, nämlich aus SSW. (mißweisend),
also etwa rechtweisend SO.; wir setzten auf ihn daher einige Hoffnung, daß er,
wenn er auch schwach war, unsere Situation noch verändern könnte. Lerche meldete
aus der Tonne auch mehrere Waken, von denen die uns schon bekannte sich von Ost
bis gegen Nordwest in einer Entfernung von 1 bis 2 km um uns herumzog und gegen
Nordwesten zwischen jenen zahlreichen Eisbergen verlor, die sich darin wie
Kulissen verteilten. Freilich waren diese Waken zum Teil schon mit Neueis
bedeckt, dessen Stärke wir am 2. März zu 25 mm maßen. Dieses war sicher frisch
gefroren, wie aus seiner Struktur zu ersehen war, da zwischen kleinen Plättchen
eine dicke Salzlake herausleckte, nach deren Abfluß das Eis salzfrei war und
frisch schmeckte, obwohl es aus Meerwasser entstand; die salzigen Bestandteile
sind darin nur mechanisch eingeschlossen und sickern oder diffundieren heraus,
wie wir noch oft feststellen konnten.

Wunderbar war es dann, wie am Nachmittage dieses Tages, des zweiten Sonntags
unserer Gefangenschaft, trotz des leisen Südostwindes plötzlich eine Reihe von
Eisbergen aus östlicher Richtung gegen uns anzog. Bei Besuchen des Wakenrandes
hatten wir wohl in der Ferne an der anderen Seite der Wake große Eisberge liegen
gesehen, die hin- und hertrieben, ohne sich aber uns merklich zu nähern.
Plötzlich drangen sie an und zwar mit lebhafter Fahrt. Auf dem Schiff wurde
alles alarmiert, da der Gedanke nahe lag, daß sie auch das Scholleneis, welches
uns schützte, durchbrechen und dem „Gauß“ zu Leibe rücken würden; sie hatten
eine ostsüdost-westnordwestliche Richtung, einer davon drang mehr in
südwestlicher Richtung gegen uns vor. An der Ostseite unseres Scholleneisfeldes
stauten sie sich aber und bogen gegen Westnordwest ab, um dessen Außenrand zu
folgen; ihre Bewegung war auch am Abend noch nicht zum Stillstand gekommen.

Wir nahmen alle Hunde an Bord und zogen auch die auf dem Eise schon getroffenen
Einrichtungen ein für den Fall, daß das Scholleneis dem Druck der Eisberge
nachgeben würde. Was für das Schiff dann zu tun war, blieb eine offene Frage;
manövrieren konnte es nicht; also abwarten, was auch kommen mochte und nur auf
alles gefaßt sein, war die einzige Losung. Ich stand am Abend dieses Tages lange
auf der Brücke und schaute dem Treiben der Eisberge zu, die wie von einer
magischen Kraft getrieben ohne Bewegung der Luft gegen uns anrückten. Erst gegen
11 Uhr sind sie zum Stillstand gekommen; eine Reihe von Bergen, die an der
Ostkante unseres Scholleneisfeldes nördlich abgebogen waren, hatten sich nun in
1 bis 2 km Abstand nördlich vom „Gauß“ vor unser Eisfeld gelegt. So waren wir in
engem Umkreis von Bergen umringt, die das dünne Jungeis der Wake am Rande des
Feldes noch leicht vor sich herschoben, daß es knisterte und krachte, bis auch
diese Bewegung zum Stillstand kam. Ich hatte den Eindruck, daß nun unser
Schicksal entschieden war: die Falle, in die wir geraten, war geschlossen; die
Natur hatte mächtige Riegel vor die einzige Öffnung geschoben, die uns noch
blieb, und wir lagen fest.

:::: { .wrap-100 .break-before .align-center }
![Deutsche Südpolar-Expedition.<br /><small>Fahrten und Forschungen des „Gauß“ im Indischen Ozean und im südlichen Eismeer<br />von<br /></small>Erich von Drygalski.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_252.jpg "Deutsche Südpolar-Expedition."){#b252}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1001]: [Sowohl Gauß, wie Challenger schließen aus der Ansammlung von Eisbergen in jener Gegend, daß weiter südlich Land liegen müsse, welches der Gauß denn auch fand und bisher ausschließlich als „hohes Land“ bezeichnet hat, ohne ihm einen Namen zu geben, da der Name „Kaiser Wilhelm II Land“ nur auf die nahezu ostwestlich streichende Küstenlinie zu beiden Seiten des Gaußbergs bezogen wurde. Ob es aber berechtigt ist, dieses „hohe Land“ jetzt als Terminationland zu bezeichnen, erscheint mir fraglich, weil die Landsichtung von Wilkes kaum anders, wie als Täuschung aufgefaßt werden kann. Refraktion kann manches erklären, aber erfahrungsgemäß nicht so viel, wie hier erforderlich wäre. Auch hätte Challenger eine westliche Gegenküste zu einer von Wilkes etwa wirklich gesichteten Ostküste noch eher sehen müssen, als die letztere, was aber beides nicht der Fall war.]{.footnote}
