# <small>11. Kapitel.</small><br />Einrichtung der Winterstation. {#elf .unnumbered }

::: justified

Die Nacht auf den 3. März war bitter kalt gewesen und auch im Innern des
Schiffes schon empfindlich. Jetzt war der Himmel dicht bewölkt und ließ einen
Witterungsumschlag vermuten. Gegen Mittag blies schon ein scharfer Ostwind, wie
er vielleicht am Tage vorher weiter östlich geweht und die Eisberge auf uns zu
getrieben hatte, während wir selbst noch in Stille waren. Es herrschte auch
etwas Schneefall. Die Risse am Schiffe hatten sich erweitert, und auch frische
waren hinzugekommen, ohne wesentliche Bedeutung zu haben. Täglich fuhr der
„Gauß“ noch in der um ihn gegrabenen Wake auf und ab, wie es Kapitän Ruser
wünschte, um für den Fall, daß das Eis doch noch aufgehen sollte, einen kurzen
Anlauf zu haben. Wir begannen am gleichen Tage aber schon mit aller Kraft die
Vorbereitungen für die Winterstation.

Bidlingmaier suchte sich eine Scholle aus, um seine Stationsgebäude darauf zu
errichten, und fand sie in etwa 400 in Abstand vom Schiff, südwestlich, mit
günstigen Eigenschaften, nämlich aus kompaktem klaren Eis mit etwas über
erbsengroßem Korn bestehend, das schon dicht unter einer nur leicht zersetzten
Oberfläche begann. Sie erschien fest und günstig zum Bau und war außerdem groß
genug, um zwei Observatorien tragen zu können.

Vanhöffen hatte vom ersten Tage an in neu geschlagenen Löchern seine Netze
gesenkt und reichliche Fänge gemacht. Von besonderem Interesse war der Fang
eines Lykodes, eines Schlammfisches von etwa 15 cm Länge und aalartiger Gestalt
mit geflecktem Fell, den wir später auch einmal aßen und schmackhaft fanden. Im
Plankton wurden die ersten freischwimmenden Echinodermenlarven gefunden, was
besonders wichtig erschien, weil mehrfach die Ansicht bestand, daß diese Tiere
Brutpflege üben, d. h. daß die Eltern ihre Jungen bei sich behalten, um sie vor
Verletzungen durch Eis oder den Unbilden der Witterung zu schützen. Daneben
wurden Vögel gefangen und abgebalgt, z. B. eine schöne Raubmöwe (Lestris Mac
Cormicki benannt nach dem Arzte der Expedition von J. C. Roß), die damals
vereinzelt erschienen und deren Wert die heimischen Museen hoch bemessen. Auch
Pinguine waren schon konserviert und zwar wie üblich nach Abtötung durch
Chloroformieren. Hierbei wurde jedoch die leicht erklärliche Erfahrung gemacht,
daß ein kleiner Adelie-Pinguin, während ihm der Chloroformstopfen um die
Nasenlöcher und den Schnabel gelegt war, einfach die Luft anhielt, wie er es von
seinen längeren Aufenthalten unter Wasser gewohnt ist, sodaß er nachher, als das
Chloroform weggenommen wurde, fast so vergnügt und munter war wie vorher.

Auch Philippi hatte den Plan, ein Epos zu schreiben, bereits fallen gelassen,
weil sich ihm mancherlei Beschäftigung bot. Er wünschte zunächst sich an den
meteorologischen Arbeiten zu beteiligen, soweit dieselben in der Wahrnehmung von
Terminen bestanden, und sonst die Chemie des Meereswassers weiter zu pflegen.
Schon die ersten Tage brachten ihm aber auch Funde erratischen Materials von
Gabbros, Gneiß mit Granaten, Quarziten und anderen Gesteinen, und dazu schöne
Ausbildungen von Geschieben mit geschrammten Flächen und noch manches, was sein
geologisches Interesse erregte und sich in der Folgezeit zu wertvollen
Sammlungen ausgestalten ließ.

:::: { .wrap-90 }
![Eckiges Scholleneis am Winterlager des „Gauß“ und Anfänge der Schneewehen. <small>Vom Ballon aus 300 m Höhe gesehen.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_256.jpg "Eckiges Scholleneis am Winterlager des „Gauß“ und Anfänge der Schneewehen."){#b256}
::::

Gazert trat der Meteorologie näher, da sich eine Entlastung des Erdmagnetikers
von den meteorologischen Arbeiten als notwendig erwies. Den Betrieb der
Registrierapparate, welcher bei den Unterbrechungen durch die Schneestürme immer
schwieriger wurde, übernahm er sofort und leitete auch die Aufstellung und
Einrichtung der meteorologischen Station. Ferner machte er Aufnahmen des
Proviantbestandes und fand am 6. März, daß sich an Fleisch und besonders an Mehl
nicht unwesentliche Ersparnisse in den vorgesehenen Mengen eingestellt hatten.
Die veranschlagten 600 Gramm Fleisch pro Mann und pro Tag waren nicht
verbraucht, was zum Teil auch daran lag, daß wir viel frisches Fleisch genossen
hatten. Geringer waren die Ersparnisse an Fett, aber auch hier war noch etwas
übrig geblieben, weil in letzter Zeit viel mit Öl gebraten war, was gut
schmeckte und von keinem bemerkt wurde. Die ganze Proviantausrüstung war in
Gruppen eingeteilt, deren jede zwei Monate aushalten sollte. Wir konnten so die
einzelnen Artikel auf die ganze Zeit verteilen und liefen keine Gefahr, von
einem oder dem anderen vorzeitig zu viel zu verbrauchen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Bidlingmaiers provisorisches Beobachtungshaus.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_257.jpg "Bidlingmaiers provisorisches Beobachtungshaus."){#b257}
::::

Am 6. März revidierte ich den Kohlenbestand und fand am 5. März 303,500 Tons,
ausschließlich des Anthrazits, eingetragen. Während der Fahrt durch das Eis war
der höchste Verbrauch etwa 6 Tons an einem Tage gewesen und während des
Festliegens 1,3 Tons pro Tag; das Mittel des Verbrauchs während des Festliegens
im Eise, worauf es uns jetzt ankam, betrug 985 kg pro Tag. Da wir Kerguelen mit
369 Tons verlassen hatten, betrug der eiserne Bestand, mit dem wir rechnen
mußten, 148 Tons und blieben uns somit bis dahin jetzt zum Verbrauch noch 155
Tons übrig.

Wir hatten uns nun einen Überschlag zu machen, was wir im Winter verbrauchen
durften, um im Frühjahr darauf noch Kohlen zu einer Fortsetzung der Fahrt nach
Westen zur Verfügung zu haben. Mit einem Verbrauch in der Höhe der letzten Zeit,
also von 985 kg pro Tag, ging es natürlich nicht weiter, und wir mußten auf
Einschränkungen sinnen, welche sich durch ein Aufgeben der täglichen Bewegung
des „Gauß“ und durch die Abstellung des elektrischen Lichts und der Pumpen
erreichen ließen. Die tägliche Bewegung wünschte Kapitän Ruser noch bis zum
Neumonde fortzusetzen, weil er davon noch einen Wechsel der Situation erhoffte,
was auch gern zugestanden werden konnte, da dieses Ereignis zwei Tage später
eintrat. Schwieriger war es, die Abstellung der Pumpen in Aussicht zu nehmen,
weil das Schiff stark leckte; dreimal täglich wurde etwa eine Stunde lang
gepumpt und immer war dann noch viel Wasser im Schiff. Diesen bestand
abzustellen, ist erst im April gelungen; dann aber hinderte nichts, die
Kesselsteuerung ausgehen zu lassen und damit auch auf elektrisches Licht zu
verzichten. Mittlerweile wurden im Schiffe Kohlen getrimmt, und zwar aus den
vorderen Teilen des Großraums nach hinten gegen die Maschine hin, wo sie vom
Kesselraum her fortgenommen und weggebrannt waren. Dadurch entstand nun vorne im
Schiff ein großer Hohlraum, in welchem früher an Deck befindliches Material
gestapelt werden konnte. Viel wurde von diesem aber auch aufs Eis gebracht, wo
an der Westseite in der Nähe des Schiffs eine Feldschmiede, eine Transiederei
und ein Magazin für magnetisch-meteorologische Instrumente angelegt waren. All
diese Arbeiten schritten rüstig fort. Jeder baute damals auf seiner eigenen
Scholle, und wir ahnten nicht, daß ein Teil davon wieder bald zugrunde gehen
sollte. Das Wetter hatte sich acht Tage lang schön gehalten, bis am 4. März ein
neuer Schneesturm entstand, welcher uns auch wieder zwang, alle Hunde
einzuziehen. Es war darin ebenso unsichtig gewesen wie in dem Sturm, der uns
festgelegt hatte; er endigte, auch wie dieser, mit einer starken Erwärmung,
sodaß es am 7. März bei —1,4° Maximaltemperatur sogar etwas feucht fiel und der
Schnee, der sich in die Feuchtigkeit mischte, zu kleinen Klumpen geballt wurde.
In diesem Sturm war auch der Brei, welcher die Schollen verkittete,
durchfeuchtet; doch hielt er trotzdem über, nur daß man leichter an
verschiedenen Stellen hindurchtrat. Durch den neugefallenen Schnee wurde alles
befestigt; tiefe Wehen waren entstanden, welche die Schollen verbanden. Nach dem
Aufhören des Schneesturms kamen am 9. März die Hunde wieder heraus und wurden an
einer langen Leine befestigt, um ihre allzu große Jagdlust auf die arglosen
Pinguine einzuschränken.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Bau des ersten magnetischen Variationshauses.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_258.jpg "Bau des ersten magnetischen Variationshauses."){#b258}
::::

Um das Schiff zu entlasten und so vielleicht der Leckage Herr zu werden, wurde
ein Teil der Last aufs Eis geschafft und an den Seiten des Gauß gestapelt,
nämlich die Bretter für den Bau der Observatorien, die Korksteine zur Isolierung
ihrer Wände, die Stahlzylinder mit Wasserstoffgas zur Füllung des Ballons, der
Proviant für die Schlittenreisen und andere Dinge.

Am 8. März wurde mit dem *Bau der magnetischen Observatorien* auf der dafür
ausgesuchten Scholle begonnen, und zwar zunächst mit dem Variationshaus, das bis
zum 17. März seiner Vollendung entgegenschritt. Es war aus großen Eisquadern
gebaut und hatte innere Dimensionen von 5,25 bezw. 3,25 m; die Innenwände waren
mit Korksteinplatten ausgekleidet, vor der Tür war ein Gang zur Isolation und
als Lichtfang gebaut, um beim Eintritt nicht Luft und Licht direkt ins Innere
gelangen zu lassen. Das Dach bestand aus Korksteinplatten und war dadurch so
schwer, daß die Balken, die es innen stützten, sich bogen; die Fugen zwischen
den Korksteinplatten waren mit Werg und Pech verstopft. Den Boden bildete damals
noch klares festes Eis, das jedoch nicht lange bestehen sollte. Licht konnte von
oben und von den Seitenwänden nicht mehr hinein, wohl aber von dem Fußboden her,
wo es durch die Schollen hindurchdrang. So ward es notwendig, auch den Fußboden
noch zu bekleiden, was mit Platten von Asbestpappe geschah.

In 12 m Abstand von diesem Variationshaus wurde das zweite magnetische
Observatorium für absolute Messungen errichtet, nicht ganz so groß wie das
erste, mit Fenstern im Dach und einem Seitenfenster gegen die astronomische
Scholle hin, um direkte Azimutmessungen vornehmen zu können. Am 15. März, dem
zweiten internationalen Termintag, waren die Einrichtungen freilich noch nicht
so weit gediehen, daß die magnetischen Registrier-Instrumente in Tätigkeit
treten konnten. Bidlingmaier beobachtete deshalb die Terminstunde dieses Tages
wieder mit den Augen und fand Schwankungen in der Deklination von über 13
Minuten. Am 20. März war auch das absolute Haus fertig, sodaß die magnetischen
Arbeiten nunmehr in vollem Umfange beginnen konnten, nachdem die Scholle selbst
zur Erleichterung der Azimutbestimmungen noch mit Marken bestellt war. Der
Termintag am 1. April konnte schon in vollem Umfange wahrgenommen werden; nur
war damals schon das erste Wasser von unten her durch die Scholle in das Haus
getreten und hatte die Löcher, in denen die Stative der Instrumente standen,
erfüllt.

Gleichzeitig ist auf einer etwa 200 m davon abgelegenen Scholle das
*astronomische Observatorium* errichtet worden, und zwar aus Brettern, die in
Gruppen nach den verschiedenen Richtungen hin entfernt werden konnten, um alle
erforderlichen Messungen rings herum vorzunehmen. Am 20. März wurden die ersten
Orientierungen darin gewonnen, gleich darauf auch eine Pendeluhr aufgestellt und
am 22. März das astronomische Universal. Freilich dauerte es noch einige Zeit,
bis diese Einrichtungen zur Zufriedenheit funktionierten. Die Pendeluhr blieb
anfangs nach kurzem Gange immer wieder stehen, und an den feinen Niveaus des
Universals zeigten sich gelegentlich leise Schwankungen der Scholle an einem
geringen Wandern der Luftblase in der Libelle. Das Versagen der Pendeluhr mag
zum Teil auch darin seinen Grund gehabt haben, daß die Scholle sich in jener
Zeit noch etwas bewegte, doch war es nicht der alleinige Grund. Wesentlich für
ihr Versagen war die niedrige Temperatur, deren Schwierigkeiten bei der
Handhabung der Instrumente nur von dem erkannt werden können, der sie einmal
durchlebt hat.

Denn schon damals im März, wo die nächtlichen Temperaturen bis unter —20° fielen
und gelegentlich auch am Tage so niedrige Grade beobachtet wurden, gefroren alle
Öle und sonstigen Schmiermittel der Instrumente; selbst Petroleum, das ich
aushilfsweise verwandte, verdickte sich. Bei den astronomischen Instrumenten,
die ja dauernd auch der größten Kälte ausgesetzt werden müssen, während man die
magnetischen davor schützen kann, blieb so nichts anders übrig, als die dicken
Fette mit Naphta zu entfernen und entweder gar kein Schmiermittel anzuwenden
oder, wie wir es schließlich taten, eine Mischung von Äther und Öl, welche sich
leicht hineinzieht und die Handhabung der Instrumente erleichtert, andererseits
aber den Nachteil hat, daß sie leicht verdampft.

Was aber ein solches Instrument ohne geeignete Schmiermittel bedeutet, ist klar.
Denn mögen die Achsen auch noch so gut eingepaßt sein, wie es hier der Fall war,
und mag auf die verschiedenen Ausdehnungen von Messing und Stahl auch noch so
viel Bedacht genommen worden sein, so werden alle Drehungen durch die Kälte doch
derart erschwert, daß Feinschrauben fast gänzlich versagen und selbst gröbere
Bewegungen nur durch Anwendung von Kraft erreicht werden können, die man im
Interesse der Feinheit der Messungen natürlich gerade zu vermeiden hat. Erwähne
ich dazu das Beschlagen der Gläser bei jedem Hauch und die Notwendigkeit, sie
dauernd zu reinigen, dazu die Kleinheit der südlichen Polarsterne, die man doch
zur Justierung der Instrumente und der Messungen dauernd einstellen muß, endlich
die Südlichter, deren Glanz gelegentlich den der kleinen Sterne überstrahlte,
und den fast ständigen Cirrusdunst in Gestalt von kleinen Nadeln, so sind damit
einige Schwierigkeiten astronomischer Messungen charakterisiert, denen man im
Polargebiete begegnet, wobei nicht zu vergessen ist, welche Unannehmlichkeiten
die Kälte beim Beobachten selbst verursacht, wo man bei 30—40° unter 0, oft auch
bei Wind stundenlang an den Instrumenten zu stehen hat.

Auch die *meteorologischen Einrichtungen* kamen am 14. März in Gang, indem eine
sogenannte englische Hütte in etwa 40 m Abstand vom Schiffe errichtet und mit
den nötigen Instrumenten versehen war. Barometer und Barograph funktionierten in
einem Lampenspind an Bord und waren dort während des Jahres keinen Störungen
ausgesetzt, wenn ich davon absehe, daß einmal das Schiff so verschneit war, daß
es stundenlange Arbeit kostete, um sich auf Deck bis an das Lampenspind
heranzugraben. Schwieriger war die Handhabung der Instrumente in der englischen
Hütte, welchen auch ein Thermograph und ein Hygrograph beigefügt war; denn bei
den heftigen Schneestürmen drang der Schnee durch die Jalousien der Hütte in die
Instrumente und in alle Räder derselben hinein und ließ sie völlig versagen.
Zwei Monate hindurch haben wir den meteorologischen Dienst mit Hilfe von
Registrierapparaten aufrecht zu erhalten gesucht; dann aber, als Ende April die
Schneestürme an Häufigkeit und Stärke zunahmen und im Mai und August schließlich
ohne Unterbrechung rasten, mußten wir auf ihre Hilfe verzichten und einen
stündlichen Beobachtungsdienst einrichten, welcher naturgemäß viel Zeit und
Arbeit erforderte.

Schwierig war hierbei besonders die *Niederschlagsmessung*, weil der Schnee sehr
selten bei Stille fiel, meist bei heftigem Wind und dann über die dafür
aufgestellten Niederschlagsmesser hinwegfegte, sowie ferner auch, weil er sich
ungleichmäßig auf der unebenen Eisoberfläche häufte, sodaß man durch Ausstechen
des Schnees und Messen seiner Höhe keine exakten Resultate gewann. Wir haben die
Auskunft getroffen, daß wir Schneepegel an vier durch ihre Form wesentlich
voneinander verschiedenen Stellen der Oberfläche aufgesetzt haben und in ihrer
Mitte einen Regenmesser nach Hellmanns System. Alle vier Pegel wurden regelmäßig
abgelesen und haben uns so im Mittel ein Bild von der Niederschlagsmenge zu
geben vermocht. Im einzelnen aber konnte man in den Stürmen wunderbare Vorgänge
erleben, indem einer der Pegel tief verschüttet wurde, sodaß man ihn nach kurzer
Zeit gar nicht mehr fand, und dann, nachdem dies eben notiert war, infolge einer
geringfügigen Änderung in der Windrichtung der nächste Beobachter ihn ausgeweht
und umgefallen auf der Eisoberfläche fand. Die Winde und die Häufungen des
Schnees sind unberechenbar; sicher ist nur, daß mit der Zeit die unebene
Eisoberfläche eine wachsende Ausebnung erfährt, von der noch die Rede sein wird,
während es andererseits auch auf dem Meereis überall Stellen gibt, welche den
ganzen Winter hindurch ebenso frei von Schnee bleiben, wie sie es anfangs
gewesen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Die meteorologische Station am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_261.jpg "Die meteorologische Station am „Gauß“."){#b261}
::::

Wesentliche Arbeit machten damals auch die Einrichtungen zur *Messung der
Eistemperaturen,* wozu ich, wie seinerzeit in Grönland, Siemenssche
Widerstandsthermometer verwandte, d. h. eine Methode, nach welcher die
Schwankungen der Temperatur durch Messungen des elektrischen
Leitungswiderstandes in Kupferdrahtrollen, der sich mit der Temperatur
verändert, festgestellt werden, nachdem man vorher die Größe der
Widerstandsveränderungen mit der Größe gleichzeitiger Temperaturveränderungen
der Rollen verglichen hat, also die Rollen sozusagen für Temperaturmessungen
geaicht hat. Zunächst hatte Herr Stehr eine zweckmäßige Vorrichtung zum Messen
der Dicke des Scholleneises konstruiert, aus einem einfachen Hebel bestehend,
welcher unten an eine lange Eisenstange angesetzt war und sich an einem
Scharnier infolge des Zuges an einer Schnur entweder quer zur Richtung der
Stange oder ihr unmittelbar anliegend und parallel stellte, je nachdem man die
Messung der Eisdicke ausführen oder nach Vollendung derselben die Stange aus dem
Bohrloch herausziehen wollte. Herr Stehr maß eine Reihe von Eisdicken und fand
auf einer großen Scholle immerhin bemerkenswerte Unterschiede; auch die
Unterfläche war somit nicht vollkommen eben, sondern buckelig wie die
Oberfläche, obgleich die Scholle anscheinend homogen war.

In diese Scholle wurden nun die Thermometer verschieden tief eingesetzt, nachdem
vorher durch mich bei der Schmelztemperatur des Eises und in einer
Gefriermischung, die ich durch Mengen von Salz und Schnee anfangs März auf —21°
bringen konnte, die Konstanten der Widerstandsrollen durch Vergleichung mit
Quecksilberthermometern bestimmt waren. Eine der Widerstandsrollen lag 10 m
unter der Unterfläche der Scholle im Wasser, eine zweite war unmittelbar an der
unteren Grenzschicht der Scholle ausgelegt, eine dritte in 5 m Tiefe unter der
Oberfläche der Scholle im Eis und eine vierte in 2 m Tiefe. Die Temperatur der
darüber befindlichen Eislage bis zur Oberfläche hin wurde durch Verteilung von
Quecksilberthermometern darin besonders berücksichtigt. Diese Einrichtung hat im
Laufe des Jahres manche Wandlung erfahren, wovon noch die Rede sein wird;
zunächst funktionierte sie aber gut und hatte nur unter dem Interesse der Hunde
zu leiden, welche sich der auf der Oberfläche gelegenen Thermometer mit Vorliebe
annahmen, sodaß wir sie durch Anlage eines Geheges schützen mußten, welches der
Einrichtung das Aussehen und damit auch den Namen eines Kirchhofs gab.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Krabbenfresser am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_262.jpg "Krabbenfresser am „Gauß“."){#b262}
::::

Vom ersten Tage an in vollem Gang gewesen sind die *zoologischen Arbeiten* durch
Fischzüge Vanhöffens mit dem Netz aus verschiedenen Tiefen, durch Auslegen von
Reusen und Schwabbern bis zum Boden hinab und durch Aussetzen von Angeln.
Täglich fast kamen hier neue und interessante Geschöpfe herauf, neu für das
Südpolargebiet oder auch überhaupt, und wenn sie schon bekannt waren, oft genug
von um so größerem Interesse dadurch, daß sie Ähnlichkeiten mit der Tierwelt
anderer Meere, insbesondere des nördlichen Eismeeres erkennen ließen. Täglich
fast zeigte mir Vanhöffen einiges von seinen Funden, so merkwürdige Quallen,
einen Tintinnus, der sein Gehäuse mit Diatomeen gepanzert hatte, während seine
Verwandten es aus Steinchen aufbauen. Es sind dies einzellige, Infusorien
ähnliche Organismen, die mit ihrer cylindrischen oder becherförmigen
durchsichtigen Hülle durch Cilienbewegung herumschwimmen. Ferner
Bryozoen-Kolonien, welche durch reiche Kalkausscheidung Korallen ähnliche Stöcke
bildeten, weiter Korallen selbst mit Horngelenken, zierliche Kiesel- und
Kallschwämme; Pyenogoniden, zwischen Spinnen und Krebsen stehende Tiere,
anscheinend nur aus Beinen ohne Körper bestehend, Seeigel mit dicken Schalen und
beweglichen Stacheln, Schlangensterne von den merkwürdigsten Formen,
Holothurien, bewegliche Crinoiden, Siphonophoren und Ctenophoren, zwei größere
Krebse, Crangon und Hippolyte, und dazu die kleineren Amphipoden, Isopoden und
Kopepoden in unendlicher Fülle und Mannigfaltigkeit.

Die besten Fänge ergaben die Schwabber, aus 1½ m langen aufgedrehten Tauenden
gefertigte Wergbüschel, die an einem Querholz zu je 5 befestigt und beschwert
herabgelassen wurden. Sie wurden vom Ebbe- und Flutstrom bewegt und so verfingen
sich in ihnen die Bodentiere. Nach dem Aufheben war es eine mühsame Arbeit, die
feinen Gestalten aus den Umwirrungen des Wergs zu lösen, doch wurde sie von
Vanhöffen stets mit gleicher Sorgfalt und Unermüdlichkeit vollführt. In den
Reusen selbst fingen sich Seesterne und Seeigel, dazu auch allerlei Krebse, die
nach dem ausgelegten Köder kamen. Manchmal waren auch Fische dabei, eine am
Boden lebende Notothenia und auch der Grundfisch Lykodes, letzterer einmal in
größerer Anzahl, so daß uns eine Mahlzeit davon gewährt werden konnte, die dem
Aal ähnlich und vortrefflich schmeckte.

Weitere Touren machte damals Philippi und suchte die Eisberge auf *ihren
Steingehalt* und ihren Schutt hin ab. Er erhielt dabei reichliches Material und
berichtete, von seinen Touren zurückgekehrt, über die vorhandenen oder von ihm
erhofften Änderungen, welchen die Eisoberfläche noch unterlag. Auch Eisberge
selbst wurden erstiegen, zuerst durch Philippi und Vahsel, denen wir anderen
folgten. Die großen tafelförmigen Eisberge freilich spotteten jeder Bemühung,
doch auf die gerundeten gelang es hinaufzukommen und besonders, wenn sie sich
schon durch ihre Form, mehr noch aber durch ihre Struktur als gekenterte Tafeln
kundgaben. Von oben her hatte man vielfach einen herrlichen Ausblick, denn man
sah in der Ferne das Land mit seinem Inlandeis, das sich je nach der Stärke der
Strahlenbrechung mehr oder weniger über den Horizont erhob, bisweilen aber auch
ganz darunter verschwand. Die Luftbrechungen und -spiegelungen waren von
wunderbarer Mannigfaltigkeit; einmal zauberten sie uns im Südwesten über einer
dunklen Wolke, die am Horizonte lagerte, hohes Land vor, das dann aber ebenso
schnell im Dunste wieder versank.

Die *Oberfläche der Eisberge*, deren Studium ich mich mit Gazert widmete, war
leicht zu begehen; ein kleiner tafelförmiger Berg von 18 m Höhe, der sogenannte
Bohrberg, welcher uns später für die Messung von Eistemperaturen nützlich wurde,
hatte eine völlig ebene Oberfläche, die auch frei von Schnee war und blieb.
Spalten waren darin vorhanden, doch nicht sehr breite, sodaß sie sich leicht
überschreiten ließen; unten erweiterten sie sich zu blauen Grotten, welche von
Eiskristallen in malerischer Pracht ausgekleidet waren und an ihren Rändern
Girlanden von Eiszapfen trugen. Auf einem anderen Eisberg war die Oberfläche in
schwache Buckel und Rinnen gefurcht von etwa ½ m Ausmaß; in den Vertiefungen
waren gefrorene Wasserlachen, doch selten runde Löcher, wie auf Grönlands
Inlandeis, mehr solche von unregelmäßiger Form und an ihrem Boden auch *nicht mit
Staub bedeckt*. Die Buckel und Rinnen selbst ordneten sich zu Streifen, welche
teilweise parallel. zu langen Spalten verliefen und auch unmittelbar an diese
ansetzten, sodaß man sie als durch Wasserwirkung erweiterte Spaltenanfänge
erkannte, zumal in einem Falle, wo die flachen Rinnen der Oberfläche sich zu
beiden Seiten eines Tals entsprechend fanden, welches die Oberfläche des Berges
durchquerte. Auf diesem Berg fand sich oben auch ein Schmutzhorizont, der
besonderes Interesse erregte und wohl von einer früheren Spaltenbildung
herrühren mochte.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Mausernde Adeliepinguine.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_264.jpg "Mausernde Adeliepinguine."){#b264}
::::

Auf einem dritten Berge fanden wir große Steine, die in einer Vertiefung
gesammelt waren. Alle Eisberge hatten Schichtungen, deren Entstehung uns
zunächst manche Rätsel bot, die sich dann aber mit der Zeit fast überall auf die
ursprünglichen Schichtungsverhältnisse der Inlandeisoberfläche zurückführen
ließ, die man in größter Regelmäßigkeit und parallel zur Oberfläche an allen
tafel förmigen Eisbergen sieht. Ich komme später noch hierauf zurück. Die Steine
selbst, die wir fanden, hatten abgestumpfte Kanten und dazwischen gerade
Flächen, wie es Geschiebe zu haben pflegen; diese Flächen waren häufig genug
auch deutlich in zwei oder mehr verschiedenen Richtungen geschrammt.

Die Oberfläche des Eises war zeitweilig vollständig mit Kristallen übersät, die,
oft durch Sublimation entstanden, Eispyramiden aus treppenförmig übereinander
aufgebauten Tafeln bildeten. Sie finden sich besonders reichlich in allen
Spaltenbildungen, sind dort zu Gruppen oder Ketten geordnet und erreichen nicht
selten auch bedeutende Größe auf etwa handbreiter Basis. Daß es Sublimationen
aus der Luft waren, erkannte ich deutlich an einem schönen Tage, wo ich sie auf
der Kommandobrücke des „Gauß“ an die Pfosten angesetzt fand, und zwar innerhalb
einer Zeit, wo von schneeigen Niederschlägen nicht die Rede gewesen war.

Diese Touren über das Eis gaben viel Abwechslung und trugen wesentlich zu
unserem Wohlbefinden bei; denn sonst war es wohl diese Zeit unseres ersten
Festliegens im Eise, in der wir am meisten unter der Kälte gelitten haben, ehe
wir uns daran gewöhnten. In der Nacht pflegte die Temperatur schon Mitte März
weit unter —20° C. zu sinken und am Morgen wurden noch —15° und darunter
gemessen; im Laufe des Tages stieg sie etwas, aber niemals mehr über den
Gefrierpunkt. Die Kälte drang allmählich ins Schiff vor, das damals noch nicht
mit Schnee umhüllt und nicht so gut wie später isoliert war. Ich erinnere mich
daher des Wohlgefühls, als ich am 15. März mein Federbett vorsuchte, wie es die
meisten schon vorher getan, was wesentlich zur Güte der Nachtruhe beitrug und im
übrigen auch den Vorteil hatte, daß man dadurch Kohlen ersparte. Wenn man eine
längere Tour über das Eis gemacht hatte, fühlte man sich frisch und erwärmt; nur
das lange Sitzen im Schiff, im Laboratorium erzeugte Kältegefühl, das anfangs
Unbehagen erregte. Am 18. März ist das obere Laboratorium zum ersten Male
geheizt worden, und zwar weniger der Menschen als der Instrumente und
Konservierungsflüssigkeiten wegen. Ein kleiner Füllofen und einige Schaufeln
Anthrazit genügten aber, um es gut zu erwärmen, wie es von nun an bis zu unserer
Befreiung nach einem Jahre fast täglich geschah.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Gruppen von Eiskristallpyramiden aus der Grotte eines Eisbergs. <small>Die beigegebenen Maße bedeuten Zentimeter.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_265.jpg "Gruppen von Eiskristallpyramiden aus der Grotte eines Eisbergs."){#b265}
::::

Mit dem *Kohlenverbrauch* sah es anhaltend schlimm aus, weil das Schiff stark
leckte und dreimal täglich, bis zu zwei Stunden lang jedesmal, gepumpt werden
mußte; es war eine stete Sorge und ein unerfreuliches Gefühl, wenn man die
Pumpen in Gang kommen hörte. Auch die Mannschaft machte sich Sorge und schob das
verstärkte Lecken auf die Sprengungen, die wir in den ersten Tagen nach unserer
Festsetzung in der Nähe des Schiffes vorgenommen hatten, was aber der Begründung
entbehrte.

Die *Sprengungen* hatten wir jetzt seit längerer Zeit eingestellt und anfangs
nur noch darüber Versuche gemacht, welche Wirkungen in festem Eis mit unseren
Sprengmitteln zu erreichen waren, da sie in dem lockeren, schwammigen
Scholleneise sich als äußerst gering erwiesen hatten. Zu diesem Behufe gingen
wir am 8. März zu dem großen tafelförmigen Eisberg hinaus, der sich wenige Tage
vorher im Norden von uns festgelegt hatte, bohrten dort schräge hinein ein 3 m
tiefes Loch, was leicht und gut anging, und Herr Stehr setzte dann eine
Pikrinsäure-Patrone von 750 g ein. Wir begaben uns in gebührlichen Abstand, um
nach Entzünden der Mine auf elektrischem Wege nicht etwa durch eine
Lagenveränderung des Eisberges zerschmettert zu werden, und waren nicht wenig
überrascht, als der ganze Erfolg darin bestand, daß man eine schwache dumpfe
Detonation hörte, und daß von der Außenseite des Berges einige lockere Schalen
absprangen, welche sich in dem starken Frost vorher losgelöst hatten. Diese
schwache Wirkung vermochte in uns keine allzu großen Hoffnungen auf die Hilfe
der Sprengmittel zu erregen.

Der große Eisberg selbst, wie seine Umgebung hatte sich in den wenigen Tagen,
die seit seiner Festsetzung verstrichen waren, nur noch wenig verschoben; das
Scholleneisfeld, in dem wir lagen und in dessen Rand er eindrang, hatte festen
und starren Widerstand geleistet; nur das Jungeis am Rande war ein wenig
zusammengeschoben und bei der dem Meereis eigenen Elastizität, die auf einer
plattigen Struktur beruht, stellenweise zu Falten und Antiklinalen verbogen.
Sonst bestand die ganze Änderung der Situation in der Wake hier am Ostrand
unseres Feldes darin, daß noch einige weitere Eisberge nachgerückt waren, sodaß
uns nun ein dichter Kranz umgab. An einigen von diesen Eisbergen waren noch
großartige Eiszapfenbildungen zu sehen, die sie umkränzten. Doch tropfte jetzt
Mitte März das Wasser nicht mehr; alles war fest und diese Eiszapfen rührten aus
früherer Zeit her.

Viel Unterhaltung bei diesen Touren über das Eis gewährte die Jagd, und
besonders unsere Skandinavier, Björvig, Johannsen und Lyzell lagen ihr gerne ob.
Mehrmals trieben sie uns große *Weddellrobben* herbei, falls diese es nicht schon
vorgezogen hatten, aus den neben dem Schiff geschlagenen Löchern auf das Eis
herauszusteigen und uns so bequemeren Fang zu bieten. Es sind mächtige Tiere mit
dunklem Fell am Rücken und gelben Flecken darin, mit denen die dunklen Töne des
Rückens allmählich in die helleren des Bauches verlaufen, breiter Schnauze und
langen Bartfäden, großen Augen und Nasenlöchern, die sie dann, wenn sie durch
den langen Weg über das Eis erschöpft am Schiff angelangt waren, weit
aufzusperren pflegten. Erschöpfung infolge der Anstrengung, die den Robben der
unfreiwillige Spaziergang machte, störte anfangs Gazerts physiologische
Versuche, bei denen er gerne Puls und Bluttemperatur der Tiere in der Ruhe
feststellen wollte. So mußte man sie erst ausruhen lassen, ehe man sie erschoß;
ein lang anhaltender mächtiger Blutstrahl pflegte dann aus der Wunde zu treten,
sich wie eine Fontäne erhebend; die Bluttemperatur betrug 37,2°. Gegessen wurden
diese Tiere damals noch nicht, sondern nur für die Hunde gebraucht, weil die
Weddellrobbe seit der ersten Mahlzeit, die wir davon gehabt, noch immer in dem
üblen Rufe stand, daß ihr Fleisch tranig und nicht zu genießen wäre.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Weddellrobbe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_266.jpg "Weddellrobbe."){#b266}
::::

*Das Wetter* war in dieser ganzen Zeit schön, häufig sonnig und in den
Sonnenstrahlen fast heiß. Wenn es klar war und der Wind abflaute, wurden
südlichere Windrichtungen beobachtet, wenn er an Stärke zunahm, pflegte der Wind
bis Ostsüdost oder Ostnordost (rechtweisend) herumzugehen und entwickelte sich
dann zu böigem Charakter und ähnlichen Schneestürmen, wie der gewesen war, der
uns festgelegt hatte. Damals aber störten sie uns weiter noch nicht und folgten
nicht so schnell aufeinander, wie wir es später erfahren sollten.

*Die Stimmung* aller in jener Zeit war gut, anfänglich ganz besonders die der
Offiziere, welche nach der schweren Zeit der Seefahrt, die sie vor der
Festlegung gehabt, eine Art von Entlastung fühlten, während die
wissenschaftlichen Mitglieder der Expedition die nun in vollster Tätigkeit
waren, durch manche unerwartete Schwierigkeiten gelegentlich auch etwas bedrückt
wurden. Das allseitige Wohlbefinden war aber vortrefflich; es war alles so neu
und anregend, was uns umgab, daß auch die Mannschaft nur Freude darüber empfand
und jederzeit willig war, bei allem zu helfen.

Viel Arbeit hatten die Leute durch die Bohrungen, welche unter Leitung von Herrn
Stehr geschahen. Auch das Zusammensetzen meteorologischer Drachen nahm für
einige Zeit ihn und sein Maschinenpersonal in Anspruch. Am 17. März ging der
erste Drachen hoch, um die Eigenschaften der Atmosphäre in größeren Höhen zu
erforschen, doch hat derselbe Tag diesen Versuchen leider auch ihr Ende
beschert; denn nachdem in mühsamer Arbeit bei niedriger Temperatur unter der
lebhaften Anteilnahme aller jungen Hunde der Drache zusammengesetzt und schön
emporgestiegen war, glitt beim Herabkommen der Heizer Berglöf aus und fiel in
das Kunstwerk hinein, sodaß die leichten Leisten meistens zerknickten. Dieser
unfreiwillige Fall unterbrach zuerst die Versuche und beendigte sie schließlich,
weil später andere Arbeiten mehr in den Vordergrund traten.

Abends entwickelte sich in beiden Messen des „Gauß“ jetzt schon eine fröhliche
Geselligkeit. Am 12. März wurde ein Skatklub gegründet, der zunächst aus
Vanhöffen, Stehr und Philippi bestand, und später von einem
Konkurrenzunternehmen den Namen „Eintracht“ erhielt, weil es manchmal lebhaft
dabei herging. Auch die Mannschaft tat sich an den Feiertagen zu Spiel und
anderen Vergnügungen zusammen; mehrfach wurde nach der Scheibe geschossen, wozu
Preise den erfreulichen Geschenken entnommen werden konnten, die meine
Königsberger Schulgenossen beschert hatten.

Mitte März erschien die Situation so fest und sicher, daß ich glaubte, mit
*Schlittenreisen beginnen zu können.* Es ließ sich ja zunächst streiten, ob
unter den Umständen, in welchen wir lagen, Schlittenreisen überhaupt ausführbar
waren, und ganz besonders, ob sie schon so frühzeitig nach der Festlegung
begonnen werden durften, weil wir streng genommen von den Veränderungen, denen
das Eis unterliegen könnte, noch nichts wußten. Wir hatten nun drei Wochen feste
Verhältnisse gehabt, doch nichts berechtigte bisher zu der Ansicht, daß das auch
so bleiben müßte. Tatsächlich hatten wir noch Wasser sowohl in Ost wie in West,
im Osten bis zu etwa 2 km Entfernung vom Schiff, wenn es in den letzten Tagen
sich auch mit Neueis bedeckt hatte, und im Westen um die 6 km von uns entfernten
Eisberge herum, gegen welche unser Eisfeld sich staute, sowie nördlich von
ihnen. Bei Bewölkung sah man dunklen Wasserhimmel fast um den ganzen nördlichen
Horizont und im Osten bis gegen Süden hinab. Auch die Schollen selbst, in denen
wir lagen, enthielten viel Wasser, wie wir bei den Bohrungen gesehen hatten, bei
welchen, wenn die Scholle ganz durchbohrt war, das Wasser fast bis zur
Oberfläche emporstieg, und wenn sie nur angebohrt wurde, eine Wechsellagerung
von festem Schneeeis und dickflüssigem Schlammeis hervortrat.

Wenn wir dieses Scholleneis auch infolge der Schneewehen nach allen Richtungen
leicht passieren konnten, bestand doch immer die Möglichkeit, daß es in einem
Sturme wieder zerbrach und das Schiff dann abtrieb. Was in diesem Falle aber aus
einer Schlittenpartie, die sich weit vom Schiffe entfernt hatte, werden sollte,
bedarf nicht der Erörterung. Wie die Verhältnisse lagen, wäre eine
Wiedervereinigung mit dem Schiffe unausführbar gewesen, da dieses von der
offenen Küste, vor welcher es lag, in unbestimmter Richtung mit dem Eise ohne
Möglichkeit der Steuerung fortgetrieben wäre. Es bekundete also unsererseits ein
großes Vertrauen in die Situation, wenn wir die Schlittenreisen nach kurzem
Festliegen schon Mitte März unternahmen, doch es ist bis zuletzt den
Schlittenreisenden immer zweifelhaft geblieben, ob sie den „Gauß“ wieder
vorfinden würden.

Dieses Vertrauen wurde in erster Linie durch *die absolute Herrschaft östlicher
Winde* bedingt, welche infolge ihres föhnartigen Charakters in Verbindung mit
den Landsichtungen, die wir gehabt hatten, es zur Gewißheit machten, daß sie von
einem ausgedehnten Lande mit so allgemeinen und großen kontinentalen
Verhältnissen herkamen, daß anzunehmen war, dieses würde seine Herrschaft auch
fernerhin in gleicher Weise ausüben und keinen wesentlichen Wechsel in den
Eisverhältnissen mehr eintreten lassen. Außerdem lockte das schöne Wetter zu
weiteren Ausflügen hinaus. Während also im Osten Eisberge nach wie vor an
unserem Schiffe vorüberzogen und in den westlichen Walken Herden von
Kaiserpinguinen ihr munteres Wesen trieben, während alle hinabgelassenen Netze
und Reusen anzeigten, daß wir es mit hin- und hersetzenden Strömungen zu tun
hatten, welchen nur das Eis in unserer Nähe bisher widerstand, wurde der Plan zu
Schlittenreisen gefaßt. Durch die Wechselwirkung heißer Sonnenstrahlen am Tage
und starker Kältegrade in der Nacht war die Eisoberfläche hart gefroren und bot
dadurch einen günstigen Weg. Insbesondere rings um das Schiff herum waren glatte
Pfade entstanden, welche überhielten und die Fußgänger immer seltener einbrechen
ließen. In 3 km Abstand südlich von uns grenzte an unser Scholleneisfeld eine
ebene Eisfläche, welche zum Vordringen mit Schlitten geeignet erschien.

Die Lust zu Schlittenreisen war bereits auch allseitig erwacht. Die Offiziere
hatten freie Zeit, da die gewöhnlichen Schiffsarbeiten aufgehört hatten, und der
erste Offizier Lerche hatte sich schon gleich nach unserer Festlegung als erster
um eine Schlittenreise beworben. Das tägliche Hin- und Herfahren in unserer Wake
hatte aufgehört; das Steuer wurde nur noch seltener gedreht und sollte gehoben
werden, um es vor Eisdruck zu schützen. Die Schiffswachen wurden mit dem 15.
März vereinfacht und so konnte auch deshalb eine andere Arbeit beginnen.

*Unsere Hunde* waren in bester Verfassung und hatten seit der Abfahrt von
Kerguelen schon in vier Familien reichlichen Zuwachs erfahren durch Würfe von je
sechs Jungen oder auch mehr. Die kleinen Tiere spielten bald um unser Schiff
herum und trugen zu unserer Unterhaltung bei. Ein tragisches Geschick herrschte
nur über den Nachkommen unseres früheren Begleiters Treff, welche am 24. März
das Licht der Welt erblickten, weil sie ein zarteres Fell hatten, als ihre
gänzlich polaren Stammesgenossen und von diesen allseitig mißhandelt wurden. Als
schließlich eine Sichtung unter dem Nachwuchse unsererseits notwendig wurde,
fiel ein Teil von ihnen dem Übelwollen unseres Hundewärters Paul Björvig anheim,
welcher sie nicht für vollberechtigt hielt und deshalb abtat. So war schließlich
nur ein einziges Exemplar von der Kreuzung zwischen Hühnerhund und Polarhund
übrig geblieben, und dieses fanden wir eines Morgens in einer gemeinsamen
Hundekiste durch die anderen erdrückt, womit auch die letzten Spuren unseres
geschätzten früheren Begleiters bei uns getilgt waren.

:::: { .wrap-90 }
![Erstes Hundelager auf noch unverwehtem Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_269.jpg "Erstes Hundelager auf noch unverwehtem Scholleneis."){#b269}
::::

Es war bereits notwendig geworden, die erwachsenen Hunde an die Kette zu legen,
weil sie bereits viele arglose Pinguine, die zum Schiffe kamen, gemordet hatten.
Die meisten fügten sich auch der Notwendigkeit, die sie nicht ändern konnten;
nur einer, „der Räuber“ genannt, hatte einen so unbezähmbaren Freiheitsdrang,
daß er sich durch Zerbeißen der Sielen und andere schier unmögliche
Machinationen stets wieder befreite und in weiten Streifzügen die Umgebung
durcheilte, seine Pfade durch Pinguinleichen bezeichnend. Das Tier war so wild,
daß ihm schon das Todesurteil gesprochen war, weil wir ihn nicht beim Schiffe
zurückhalten und also auch nicht brauchen konnten. Als es gelungen war, ihn
einzufangen und auf dem Schiffe an die Kette zu legen, heulte er aus seinem
dunklen Gelaß kläglich und besonders, als am 17. März die Hundespannung draußen
probiert und die Sielen für die Reise zurecht gelegt wurden, was überhaupt stets
ein großes Konzert zu veranlassen pflegte. Wir hatten schon daran gedacht,
Sielen aus Draht für ihn zu fertigen, um ihn sicher zu halten, versuchten es
dann aber ohne solche und können von Glück sagen, daß wir dieses vortreffliche
Tier nicht getötet haben, weil es später einer unserer besten Leit- und Zughunde
geworden ist.

Am 15. März hatte ich gelegentlich eines Spazierganges über das Eis Philippi
eine erste *Rekognoszierungsschlittentour* vorgeschlagen und bei ihm Geneigtheit
gefunden. Der zweite Offizier Vahsel war in gleicher Weise bereit, als dritter
im Bunde wurde als besonders zuverlässig der Norweger Johannsen bestimmt. Die
Fahrt sollte nach Süden gehen, bis sie auf das Land stieß, und so eine erste
Verbindung mit diesem herstellen. Sie wurde schnell vorbereitet, und, mit
Proviant für 10 Tage versehen, verließen am 18. März zwei Schlitten mit je neun
Hunden das Schiff. Außer den drei Teilnehmern wurden jedem Schlitten noch zwei
Mann mitgegeben, um leichter das unebene Scholleneis in unserer Nähe überwinden
zu helfen, was auch innerhalb von 2½ Stunden gelang; dann brach die
Schlittentour südwärts auf. Das Wetter war fast während der ganzen Zeit ihrer
Abwesenheit schön und sonnig, der Schnee hart und pulvrig, sodaß er gut
überhielt. Auf dem ebenen Eisfeld südlich von uns haben die Schlitten schnellen
Fortschritt gehabt. Da im Felde um uns herum keine Bewegung bemerkt wurde,
sondern nur der übliche Wasserhimmel in Westnordwest und das uns schon gewohnte
offene Wasser im Osten zu sehen war, machten wir uns über das Schicksal der
Expedition keine Sorgen.

Sie blieb acht Tage fort und war nur in den letzten Tagen durch Wetter
aufgehalten gewesen, nämlich durch einen Föhnwind am 21. März, der die
Temperatur bis zu —1° hob und überall Tauwirkungen erzeugte, sodaß sich die
Ausbreitung des Wassers um uns herum steigerte und die Eisberge tropften. Am 24.
März war Schneefall eingetreten, dem am Tage darauf ein starker Sturm folgte.
Als dieser aber vorüber war, traf am 26. die Expedition glücklich beim Schiffe
ein. Zuerst kam Philippi allein zu Fuß über das Eis, im warmen Timiak und mit
zerschundener Nase, da er auf dem unebenen Eise zuguterletzt gefallen war. Dann
wurden Leute den Schlitten entgegengeschickt, und um 6 Uhr abends waren auch
Vahsel und Johannsen zur Stelle. Sie hatten 3½ Tage bis zum Lande gebraucht,
nachdem sie schon am ersten Tage in dem Rande eines großen Eisberges das
Inlandeis erreicht zu haben geglaubt hatten. Am Abend des zweiten Tages war
ihnen in der Ferne eine dunkle Partie im Eise erschienen, die sie am dritten mit
Sicherheit als eisfreies Land erkannten; sie hatten darauf zugehalten, *so den
Gaußberg erreicht und zweimal bestiegen.* Bei der Erleichterung, welche die
Schlitten mittlerweile gehabt, hätten sie den Weg zurück auch in 2 Tagen
zurücklegen können, doch war der Schneesturm dazwischen gekommen und hatte sie
zu zweitägigem Liegen im Zelte verurteilt.

Die Freude über den glücklichen Ausgang dieser Fahrt war groß und noch größer
die über die Entdeckung des Berges; war es doch nun auch äußerlich sicher, daß
wir es mit Land zu tun hatten, woran bei dem Aussehen des Eises ja allerdings
nicht mehr zu zweifeln gewesen war. Der Berg gab nun aber die Möglichkeit, auch
das Land zu ersteigen und zu erforschen, was sonst über die steilen Eismauern
hinweg unmöglich erschien. Philippi schätzte seine Höhe auf 300 bis 400 m und
erzählte von der starken Verwitterung seiner Gesteine. Es wären jungvulkanische,
an der Oberfläche stark zertrümmerte Laven, die vielfach durch Schmelzung
veränderte Brocken von Gneiß und Granit enthielten. Die starke Verwitterung
machte die Ersteigung schwierig; von oben aber hätte man einen großartigen
Umblick gehabt. Nur der Rand des Inlandeises ließe sich schwer verfolgen, weil
Eisberge im Osten wie im Westen davor gepackt wären, welche man von dem
Inlandeis schwer zu trennen vermöchte. Viel Schutt läge auf den Eisbergen und
auch auf dem Meereis davor, und zwar altkristallinischer Schutt, gleichwie die
Moränen des Gaußberges selbst altkristalline Gesteine enthielten. Auch Flechten
und Mose waren gefunden. Einige Raubmöwen und zwei Sturmschwalben wurden dort
gesehen.

Der Weg bis zum Lande hatte verhältnismäßig wenig Schwierigkeiten geboten. Auch
Proviant, Zelt und die sonstige Ausrüstung hatten sich bewährt; nur die
Schlitten wurden bald stark verletzt, wie wir es später noch oft erfahren
sollten, sodaß es sich als sicher aussprechen läßt, daß diese nach Nansens
Modell gefertigten Schlitten zum Gebrauch während längerer Fahrten über
schlechtes Eis nicht geeignet sind. Die Hunde waren vortrefflich und nur nicht
zu stoppen gewesen, wenn sie eine Robbe sahen; dann hätten sie unbekümmert um
die ihnen zugeteilte Route ihren Weg verfolgt und oft in so rasender Fahrt, daß
die Insassen sich nicht auf den Schlitten zu halten vermochten. Philippi zeigte
dann seine Sammlungen, die Probestücke einer blasigen Lava vom Berg, die sich
später im Dünnschliff als Leueitbasalt erwies. Die Lava war reichlich mit Glas
durchsetzt, das besonders die Wände der Höhlungen auskleidete; eingeschlossen
waren, wie schon erwähnt, Brocken von Gneiß und Granit mit großen Feldspaten,
während der Glimmer meist ausgeschmolzen und durch Lavamasse ersetzt war.
Mitgebracht wurde auch eine mumifizierte kleine Weddellrobbe, die im Eise vor
dem Berge gefunden war und grünlichen Anflug von Kugelalgen (Sphaerella?)
zeigte. Johannsen war über die Hunde des Lobes voll; es wären die besten Hunde,
die er gehabt, obwohl er schon manche Polarfahrt mitgemacht hätte.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Befestigung des Fesselballons, <small>gezeichnet von A. Stehr.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_271.jpg "Befestigung des Fesselballons."){#b271}
::::

Während dieser ersten Schlittenfahrt, die mit so schönem Erfolge geendigt hatte,
war ein anderes Ereignis vorbereitet worden, das mit der Tour zusammen für die
Folgezeit bestimmend werden sollte, nämlich ein *Aufstieg mit dem Fesselballon.*
Gleich nach unserer Festlegung war er beschlossen, um eine Umschau über die
Gegend zu halten, und von Obermaschinist Stehr mit gewohnter Umsicht in die Wege
geleitet worden. Ursprünglich war geplant, eine der Dampfwinden des Schiffes
dazu zu benutzen; doch hielt es Herr Stehr für besser, eine eigene Winde für
Handbetrieb zu konstruieren, um während des Ballonaufstiegs keinen Dampf
gebrauchen zu müssen. Die Konstruktion dieser Winde wurde etwas verzögert, da
vorher noch die stark abgenutzten Kochtöpfe zu verzinnen waren, nahm dann aber
glücklichen Fortgang. Die Stahlzylinder mit Wasserstoffgas lagen bereits auf dem
Eis. Stehr fand ihren inneren Druck trotz der Kälte zu 148 Atmosphären, ein sehr
günstiges Resultat, da ursprünglich nur 150 Atmosphären bei weit höheren
Temperaturen darin vorhanden gewesen waren. Als während der Schlittentour dann
der Sturm hereinbrach, wurden die Vorbereitungen beschleunigt, um gleich nach
dem Aufhören desselben den Ballon aufzulassen und den vielleicht im Sturme
Verirrten so ein Signal zu geben, was durch ihre glückliche Rückkehr unnötig
wurde.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Füllung des Fesselballons.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_272.jpg "Füllung des Fesselballons."){#b272}
::::

Der 29. März (Sonnabend vor Ostern) war ein schöner Tag, wohl der schönste mit,
den wir gehabt, und einer der wenigen, an denen ein Ballonaufstieg in der
Antarktis überhaupt denkbar war, sodaß er von großem Glück begünstigt wurde. Zur
Füllung wurden 63 Stahlzylinder gebraucht; von denen drei leer waren und einige
nicht mehr ganz voll; doch war auf solche Verluste ja von vornherein gerechnet.
Sie genügten, dem Ballon eine Füllung zu geben, welche über den Bedarf
hinausging. Denn während ich mit ihm oben war, wurde er infolge der starken
Sonnenstrahlung dauernd so aufgebläht, daß mehrfach das Ventil gezogen werden
mußte, um ihn nicht zu voll werden oder platzen zu lassen. Dieses Ziehen ging
übrigens schwer, weil die Ventilfedern zu straff gespannt waren, und ich machte
mir klar, daß bei etwaigem Reißen des Kabels, mit dem der Ballon gefesselt war,
eine schnelle Entleerung durch Öffnen des Ventils ziemlich ausgeschlossen
gewesen wäre. Jedenfalls hätte der Ballon bei einigem Winde eine weite
Entfernung vom Schiffe zurücklegen können, bevor man ihn heruntergebracht hätte.

Bei dem Aufstiege war die ganze Schiffsbesatzung unter der Leitung Stehrs
beschäftigt; zwölf Mann hielten den Ballon, zwei waren an den Stahlzylindern, um
deren Ventile zur Füllung zu öffnen und, da dieses in zwei Gruppen erfolgen
mußte, die notwendige Umschaltung vorzunehmen. Der Auftrieb war sehr stark,
sodaß das erste Mal, als der Ballon zur Probe ohne Besatzung des Korbes in die
Höhe ging, es nicht möglich war, ihn mit der Winde einzuholen, sodaß er durch
die Leute aus 100 m herabgelaufen werden mußte. Auch als ich im Korb war, stieg
er noch schnell bei fast völliger Stille, die nur in der Höhe zeitweilig einem
leisen Luftzuge wich, um von 300 m Höhe an wieder vollständig zu verschwinden.
Der Luftzug bewirkte eine leise Drehung des Ballons, welche die Peilungen von
oben erschwerte. Beim Aufstieg erhielt ich viele Signale mit dem Telephon, die
mich meist zum Ziehen des Ventils mahnten, weil der Ballon zu gespannt war. Ich
hatte oben ein Aspirationspsychrometer und ein Schleuderpsychrometer zu
handhaben und außerdem genug zu tun, um die Orientierung zu gewinnen. Leider riß
die Schnur des Schleuderpsychrometers, sodaß es aus 100 m hinabflog; auch das
Aspirationspsychrometer versagte infolge eines Unfalls seinen Dienst, sodaß die
exakten Temperaturmessungen oben nicht vollständig wurden. Soviel aber wurde
bemerkt, daß es nach der Höhe zu wärmer wurde. In 500 m war es so warm, daß ich
die Handschuhe abnahm und die leichte Mütze ohne Ohrenschutz wählte, die auch
noch entbehrt werden konnte, als sie aus 500 m Höhe zufällig herabfiel.

:::: { .wrap-80  }
![Blick vom Ballon aus 300 m Höhe auf die Eisberge und die zugefrorene Wake im Osten. Anfänge der Schneewehen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_273.jpg "Blick vom Ballon aus 300 m Höhe auf die Eisberge und die zugefrorene Wake im Osten. Anfänge der Schneewehen."){#b273}
::::

Die Strahlung war außerordentlich stark, aber der Reflex der Eisoberfläche
wirkte nicht bis zur Höhe herauf, sodaß die Schneebrille oben überflüssig war.
Bis zu 100 m Höhe hörte ich jedes, auch leise gesprochene Wort von unten und
höher noch lautere Rufe; die Signale hatte ich meist schon verstanden, ehe sie
dem Telephon anvertraut wurden. Die Rundsicht aus 500 m Höhe war grandios. Von
etwa 50 m an sah ich den neuentdeckten Gaußberg vor mir und aus größerer Höhe,
daß er die einzige eisfreie Marke in weiterer Umgebung war. Im Inlandeis sah ich
eine starke Anschwellung der Oberfläche im Osten, augenscheinlich ein hohes
Gebirgsland, aber anscheinend auch gänzlich vereist; es war wohl das hohe Land,
das wir am Morgen des Tages vor unserer Festlegung gesichtet hatten. Unmittelbar
vor ihm befand sich die Hauptansammlung von Eisbergen und die großen Kolosse,
die uns umringten, strahlten von dort aus. Auch weiter westlich lagen Eisberge
vor dem Rande des Landes und häufig so, daß sie mit den Eisoberflächen des
Meeres und Inlandeises völlig verschmolzen. Dadurch war es stellenweise schwer,
die Inlandeisgrenze zu erkennen, besonders im Westen. Weiter ließ sich sehen,
daß die Küste im großen und ganzen einen ostwestlichen Verlauf hat, mit flachen
Einbuchtungen darin gegen Süden, westlich vom Gaußberg. Die ebenen Eisflächen
des Meeres schienen sich langsam gegen das Land zu heben, sodaß man nur an den
gegen Norden gelehrten Rändern der Eisberge die tiefere Lage des Meereises
erkennen konnte und ebenso den Rand des Inlandeises, der uns zugekehrt war.
Bemerkenswert war das Streichen offener Rinnen in dem Scholleneis, das uns
allseitig umgab. Sie zogen alle in Süd 20 West (magnetisch) also etwa Südost,
wie auch die Eisbergreihen, die von dem hohen Lande herkamen.

Nicht weit nördlich von uns begann loses Scholleneis, in welchem die Waken und
Rinnen breiter wurden. Südlich vom „Gauß“ lag das ebene Eisfeld, über welches
die Schlittentour vorgedrungen war. Im nördlichen Scholleneis waren viele Waken,
die lebhaft reflektierten; nirgends aber war mehr weithin offenes Meer. Die
Tafelform der Eisberge waltete entschieden vor; daneben aber zeigten sich auch
jene runden, flachen Kuppen in größerer Zahl, die wir schon während der Fahrt
gesehen hatten, besonders gegen Süden hin. Das Inlandeis hinter dem Gaußberg
schien sich gegen Süden zu heben, zunächst noch schnell, dann immer langsamer,
bis sich der Blick auf den weiten höheren Flächen desselben verlor; östlich vom
Gaußberg war auf der Oberfläche des Inlandeises in der Nähe des Randes noch
vielfache Differenzierung zu sehen. Wo wir am Morgen des 21. Februar zunächst
gestanden hatten, war zu erkennen; die Kuppe im Inlandeise, die wir dort
gesehen, war flach und erschien nur durch die Spaltensysteme, die sich auf ihr
bildeten, markiert. Deutlich ließ sich auch eine Senkung der Oberfläche des
Inlandeises von Osten nach Westen erkennen, und fern im Westen vielleicht ein
Umbiegen gegen Süden.

Klar wurde mir oben, daß, wenn unser Scholleneis einst sich löste, nach Westen
hin für uns der gegebene Weg war; vielleicht konnte man dort mit dem Schiffe
auch etwas weiter südlich hinab. Der Gaußberg war eine einzelne fremdartige
Unterbrechung und in dem ewigen Einerlei der einzige Halt; er stand frei im
Inlandeisrande, von tiefen Schmelzlehlen umgeben, ein einzelner gerundeter
Kegel, an der Westseite mit Schnee verkleidet, der durch die östlichen Winde
dort angesetzt ist. Dahinter aber hob sich das Eis bald zu größeren Höhen empor.
Das Herunterholen des Ballons, nachdem ich etwa zwei Stunden in den luftigen
Höhen geweilt hatte, ging ebenso leicht, wie der Aufstieg, nur bei den Schäkeln
der Kette, die von hundert zu hundert Metern die einzelnen Stücke miteinander
verbanden, waren kurze Aufenthalte.

Nach mir stiegen am gleichen Tage nacheinander noch Ruser und dann Philippi
empor, der ausgezeichnete Photographien aus der Höhe erlangte. Mit
Sonnenuntergang gerade kam er herab. Der Ballon hatte nun schon viel Gas
verloren, doch wären weitere Aufstiege damit noch möglich gewesen. Da es aber
dunkel wurde, mußte er entleert werden, weil es nicht möglich war, ihn bei dem
zu erwartenden schnellen Witterungswechsel zu halten. So öffnete Stehr die
Ventile und das Gas strömte in lebhaftem Strome heraus. Schnell war die Hülle
entleert und wieder verpackt. Es war ein ereignisreicher Tag gewesen, welcher
für die folgenden Dispositionen bestimmend wurde.

Wie groß das Interesse und der Eifer aller an dem Ereignis war, drückt wohl am
besten das nachstehende, einem Bureau für das antarktische Intelligenzblatt
entstammende Scherzlied aus, welches beim Sonnenwendfeste zum besten gegeben
wurde in einer Komposition, über die nur Herr Stehr Auskunft zu geben vermag.
Jeder war dabei beteiligt gewesen und hatte seinen Posten verwaltet, sei es auch
nur zu photographischen Aufnahmen der verschiedenen Situationen. Zu kurz kam nur
der erste Zimmermann Reimers, welcher es mit bekanntem Geschick für die Auswahl
besserer Posten für gut gehalten hatte, die Bedienung des Telephons unten zu
übernehmen, wobei er nur die Rolle zu halten brauchte; dieses hatte auf ihn wohl
so einschläfernd gewirkt, daß er plötzlich samt seinem ganzen Apparat umfiel.
Die allseitige Freude war groß und er hatte für Spott nicht zu sorgen.<br /><br />

:::: { .align-center }
**Der Ballonaufstieg in der Antarktis**<br />
<small>am 29. März 1902.</small>
::::

:::: fs-xs
|      Nun werden wir sehen, ja sehn, wir alle zusammen, miteinander,
|      Wie der Aufstieg, wie der Aufstieg, mit dem Luftballon wird gehen.<br /><br />

|      Herr Stehr und Paul Heinacker, die füllen schon recht wacker
|      Wasserstoffgas, Wasserstoffgas, in den Luftballon hinein.<br /><br />

|      Sie wollen ja sehn, ja sehn, wie alle zusammen, miteinander,
|      Wie der Aufstieg, wie der Aufstieg, mit dem Luftballon wird gehn.<br /><br />

|      Auch Berglöf mit dem Müller und der Mareck sind Füller,
|      Helfen auch mit, helfen auch mit, den Luftballon zu fülln.<br /><br />

|      Der Bootsmann und Johannsen den Strick haltend tanzen.
|      Dahler und Klück, ziehen am Strick den Luftballon herab.<br /><br />

|      Wir könn'n ja sehen, sie frier'n, wie alle zusammen, miteinander
|      An den Händen und den Füßen, weil sie still müssen stehn.<br /><br />

|      Dem Kurt und dem Lennart, bereift schon der kleine Bart,
|      Fisch, Franz, Possin halten auch kühn am Ballonnetz sich fest.<br /><br />

|      Dem Noack und dem Heinrich ist die Kälte recht peinlich,
|      Baehr, Paul, Lyzell, Michael auch schnell, reib'n die Nasen sich schon.<br /><br />

|      Wir können ja sehn, sie frier'n, wie alle zusammen, miteinander,
|      An den Füßen, Händen, Nasen, weil sie still müssen stehn.<br /><br />

|      Der Steward und der Koch, als die letzten dann noch,
|      Kommen grad recht, kommen grad recht, wie der Luftballon gefüllt.<br /><br />

|      Der Kapitän und der Leiter, Philippi und so weiter,
|      Halten sich bereit, wie es ist so weit, daß es losgehen kann.<br /><br />

|      Photographen auf dem Eise stehen ringsum im Kreise
|      Lange schon parat, mit dem Apparat, wie der Luftballon aufsteigt.<br /><br />

|      Wir werden ja sehn, ob sie es treffen zusammen, miteinander,
|      Wie Drygalski, schön wie noch nie, in die Lüfte wird gehn.<br /><br />

|      Und Herr Vahsel mit der Tolle und der August mit der Rolle
|      Von Telephondraht halten unten Rat, wie der Luftballon aufsteigt.<br /><br />

|      Und da plötzlich, nicht ganz leise, liegt der August auf dem Eise,
|      Wie ein Kakerlak, denkt an Schabernack, den der Satan ihm spielt.<br /><br />

|      Und Vahsel lacht, ja lacht, wie alle zusammen, miteinander,
|      Wie der August noch, wie der August noch ein bös Gesicht ihm da macht.<br /><br />

|      Und der Leiter, etwas später, wirft herab zwei Thermometer,
|      Einz'gen Ballast, beim Eispalast, wo versammelt wir stehn.<br /><br />

|      Da woll'n nun sehn, ja sehn, sie alle zusammen, miteinander, 
|      Was da wieder, was da wieder für ein Wunder ist geschehn.<br /><br />

|      Und es steigt immer weiter in die Höh' noch der Leiter,
|      Viele Meter hoch, in die Lüfte noch, bis herab man ihn holt.<br /><br /> 

|      Und da gestehn es wir alle zusammen, miteinander,
|      Daß der Aufstieg, daß der Aufstieg von dem Luftballon war schön.
::::

:::


