# <small>12. Kapitel.</small><br />Die Station in Betrieb. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

Aus den beiden Ereignissen der ersten Schlittenfahrt und des Ballonaufstiegs
wurden die Pläne, die uns für die Folgezeit beschäftigt haben, geholt und zu
bestimmten Resultaten gebracht. Am ersten Osterfeiertag (30. März) hatte ich die
Stationsanlagen begangen. Fertig waren zwei magnetische Observatorien, ein
astronomisches und ein meteorologisches Haus; neben dem letzteren fungierten
Registrierapparate für den Sonnenschein, Meßvorrichtungen für Regen und Schnee.
Von praktischen Anlagen bestand das Magazin für die Instrumente neben dem
Schiffe und ein Zelt, in welchem Stehr seine Drachenaufstiege vorbereitete;
Schuppen für die Stahlzylinder mit Wasserstoffgas, eine Feldschmiede und
Stapelplätze für das Eisen des Windmotors. Ferner standen umher die neugebaute
Winde für Ballonaufstiege, eine weitere Windenvorrichtung für Drachenaufstiege
und eine Fischwinde. Nicht weit vom Schiff zwischen den Winden befand sich der
sogenannte „Kirchhof“, auf welchem die Thermometer zum Messen der
Eistemperaturen tot oder lebendig begraben wurden. Für die Hunde war ein
Hundegehege gebaut, weil wir damals noch die freundliche Absicht hatten, die
Tiere vor den Unbilden der Witterung zu schützen, was aber beinahe zu ihrem
Untergang geführt hätte. Ferner standen dicht daneben unsere Kajaks und
Schlitten aufgestapelt. Überall lagen auf den Anlagen die jungen Hunde herum und
machten sich, wo es möglich war, unnütz. Auf den Brettern, die vom Schiffe zum
Eise herüber führten, verkehrten die Hündinnen mit ihrem Nachwuchs aus und ein.
Auf dem Schiffe waren die Laboratorien in starkem Betriebe, auch das untere
Laboratorium jetzt, seit es entleert war, indem dort der Matrose Noack Vögel
abbalgte oder der Schwede Lennart Reutersskjöld die photographisch registrierten
magnetischen Kurven entwickelte. Die Station ging also ihrer Vollendung
entgegen, soweit sie es nicht schon war, und weitere Pläne für die Zukunft
konnten entstehen.

Ich besprach diese am 31. März mit den wissenschaftlichen Mitgliedern und dem
Kapitän. Weil weitere eisfreie Stellen im Lande nicht zu erwarten waren und der
Winter bevorstand, bestanden zunächst zwei Erfordernisse, nämlich der Abschluß
der Stationseinrichtungen am Schiff, wozu vorzugsweise noch eine Ausgestaltung
der Dretscheinrichtungen und der Thermometeranlage auf dem Eise gehörte, und
zweitens die Einrichtung einer Landstation am Gaußberg und der Beginn von
Arbeiten dortselbst. Das erste Desiderat sollte jetzt im April noch erfüllt
werden und zu dem zweiten sollte unmittelbar eine zweite Schlittenpartie
abgehen. Für diese Aufgabe wurde Dr. Philippi, der erste Offizier Lerche und
drei Matrosen bestimmt. Ich selbst wollte noch am Schiffe bleiben, bis die
Stationseinrichtungen abgeschlossen wären.

*Die zweite Schlittentour* wurde sofort vorbereitet und erhielt den Auftrag, am
schwarzen Berge ein Eishaus zu errichten, in dem kommende Schlittenpartien für
längere Zeit Aufenthalt nehmen könnten und außerdem die geologische Untersuchung
des Berges zu vollenden. An dem Eishaus sollte ein kleines Proviantdepot
niedergelegt werden und dazu Instrumente für den Betrieb einer meteorologischen
Station.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Stahlzylinder, Zelt und Instrumentenmagazin am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_278.jpg "Stahlzylinder, Zelt und Instrumentenmagazin am „Gauß“."){#b278}
::::

Die erste Schlittenreise hatte auffallend wenig Proviant gebraucht. Gazert
rechnete nach, daß es nur 50 g Butter und 365 g Fleisch pro Tag gewesen wären.
Das ist für die Dauer zu wenig, und die Ausrüstung wurde deshalb entsprechend
reichlicher bemessen. Schon am 2. April wurden zwei schwerbeladene Schlitten
abgesandt, die zunächst an dem Rande des ebenen Eisfeldes südlich von unserem
Winterquartier stehen bleiben sollten. Am 3. April folgten zwei weitere
Schlitten; dazu präparierten Gazert und Bidlingmaier die meteorologischen
Instrumente für die Landstation. Am 4. April ging die Partie ab, obwohl es
morgens noch schneite. Die vier Gespanne wurden bis an den Rand des ebenen
Eisfeldes geführt und die dort stehenden Schlitten mit je sieben Hunden
bespannt. Das Wetter war meist klar, dazwischen freilich Schneefall und etwas
Treiben, doch hat es die Reisenden nicht behindert.

Am „Gauß“ selbst wurden die Einrichtungen der Station ihrem Ende
entgegengeführt, wozu namentlich auch eine Vervollständigung der zoologischen
Fischeinrichtungen durch eine Dretschanlage gehörte. Zu diesem Zwecke wurde eine
Leine unter dem Schiffe in der Längsrichtung durchgezogen, um an ihr das
Schleppnetz auf dem Boden entlang ziehen zu können, eine Einrichtung, die sich
jedoch nicht bewährt hat, weil die Tiefe von 385 m für eine Entfernung von 45 m
zu groß war.

Auch war die Leine unter dem Schiff schon am 7. April wieder zerrissen, nachdem
sie wahrscheinlich beim Aufhacken des Eislochs verletzt war. Diese Vorrichtung
zu erneuern, war nun aber recht schwierig, weil das Eis jetzt von beiden Seiten
gegen das Schiff fest anlag und sich zum Teil schon unter dasselbe schob. Es
waren keine Pressungen gewesen, aber doch ein langsames Schwellen des Eises
unter die Schiffswände, wovon noch die Rede sein wird. Unter diesen
Verhältnissen in der Längsrichtung neben dem Schiffe eine neue Rinne zu
schlagen, um in derselben die Leine vom Bug bis zum Heck zu ziehen, war fast
unmöglich; so wurde denn der Vorschlag Otts mit Freude begrüßt, für diese Arbeit
einen Kaiserpinguin zu verwenden.

:::: { .wrap-100 }
![Kaiserpinguine besuchen den „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_279.jpg "Kaiserpinguine besuchen den „Gauß“."){#b279}
::::

Da sich diese Vögel jetzt sehr zahlreich am Schiff aufhielten, war schnell ein
geeignetes Objekt gefunden, das am Bug des Schiffes in ein kleines Loch versenkt
wurde, nachdem ihm eine Leine ums Bein gebunden war. Das unglückliche Tier
wollte zunächst aus demselben Loche wieder heraus, wurde daran aber gehindert,
weil es eine andere Aufgabe hatte, und es gelang denn auch schließlich, daß er
in dem Loch am Bug untertauchte und kurz darauf aus dem 50 m weiter abgelegenen
Eisloch am Heck in dem üblichen Sprunge herauskam. Da er aber unterwegs die
Leine zerrissen hatte, mußte er die Prozedur noch einmal wiederholen, und dann
zum dritten Male, weil er auch beim zweiten nicht vorsichtig gewesen war; erst
beim dritten Male glückte es. Die Leine kam mit dem Tiere heil am Heck des
Schiffes empor, sodaß er dann eingefangen, wegen seiner guten Leistung belobt
und entlassen werden konnte.

*Die zoologischen Arbeiten* brachten nun eine immer reichere und immer schönere
Ausbeute, sodaß sie nicht nur bei dem Zoologen, sondern bei allen, die sich
dafür interessierten, lebhafteste Befriedigung erweckten und in ihrer weiteren
Ausgestaltung im Laufe des Jahres für die faunistische Kenntnis der Antarktis
Grundlegendes boten. Vanhöffen zeigte mir unter anderem Bryozoenstöcke, getäfelt
erscheinend oder aus Röhren bestehend, von denen manche Avikularien trugen, jene
zu Greiforganen umgebildeten Tiere der Kolonie. Wurmröhren, aus Kalk oder aus
Sandkörnchen gebaut, oder auch gänzlich mit Foraminiferen besetzt, Seeigel- und
Schlangensternlarven, die für pelagische Lebensweise gebaut noch nichts von der
definitiven Form der am Boden lebenden erwachsenen Tiere erkennen ließen. Er
zeigte mir Nematoden, spiralig aufgerollte, glatte oder borstige Fadenwürmer.
Auch antarktische Hexaktinelliden wurden gefunden, sowie prachtvolle
Pyenogoniden und Schnecken. Nicht zur Antarktis gehörig waren Räudemilben, die
sich im Plankton fanden und die von den Hunden herrührten.

Im Plankton selbst wurde in dieser Jahreszeit eine starke Abnahme konstatiert.
Von Fischen waren schon mehrere Arten gesammelt, und zwar von den Gattungen
Notothenin und Lykodes; erstere wurden auch an der Angel gefangen und
interessierten durch ihre großen Augen, die entweder zum Durchdringen des in der
Tiefe herrschenden oder durch die Eisdecke entstehenden Dunkels dienen mochten.
Auch kletternde Crinoiden wurden aufgeholt, deren gestielte Jugendformen an
Bryozoen festsaßen. Kurz, es gab täglich reiche Beute; einen großen Tintenfisch,
Octopus, nicht zu vergessen, dessen acht durch Hautsäume verbundene und mit
zahlreichen knorpeligen Saugnäpfen besetzte Arme den mit kräftigen, einem
Papageischnabel vergleichbaren Kiefern bewehrten Mund umgaben. An dem großen
Kopf hing wie ein Sack der rundliche gallertartige Körper, in dem man einen
festen Kern, das Rudiment einer Schneckenschale, fühlte.

An Deck weilte eine lebende Menagerie, aus Kaiserpinguinen bestehend, die man
mit Amphipoden und Tintenfischleber zu füttern versuchte, was aber immerhin nur
kurze Zeit gelang. Robben wurden häufig herangetrieben und es war interessant zu
sehen, wie sich diese mächtigen Tiere kriechend, auf die Flossen gestützt über
das Eis bewegten. Wir trafen jetzt ausschließlich die Weddellrobbe an, den
falschen Seeleopard, der durch kleine dreispitzige Backenzähne charakterisiert
ist. Ihre Farbe wechselt zwischen Schwarz und Grau, mit langen weißlichen
Flecken; bisweilen fanden sich noch größere Stellen dichteren wolligen Felles am
Hinterleibe, die vom Winter herrühren mochten. Sie hatten zuweilen noch
brauchbar erhaltene Tintenfische und Fische im Magen, und trugen so dazu bei,
unsere zoologischen Sammlungen zu bereichern.

Von Vögeln umschwirrten uns Raubmöwen, die Ende März auch am schwarzen Berge
gesehen waren, im April sich aber dort nicht mehr fanden. Am Rande der Waken
fand sich auch noch Sterna und Oceanites; letztere blieben außer den Pinguinen
unsere einzigen Gefährten bei der Station. Die Kaiserpinguine aber mehrten sich
fast täglich an Zahl, während die kleinen Adelies sich schon gänzlich
zurückgezogen hatten. Es wurden jetzt Scharen von über 200 Kaiserpinguinen
erblickt, die in langsam philosophischem Gang über das Eis dahinschritten, wobei
sie, nach dem einen Zug zu urteilen, den wir daraufhin beobachteten, pro Tag
vielleicht 300 m vorwärts kamen. Sie waren Schützenlinien vergleichbar,
besonders wenn sie sich auf die Eisoberfläche niederlegten, um darüber
hinzugleiten. Sie mischten sich in alle unsere Beschäftigungen ein, und wo
einige von uns zusammenstanden, konnte man sicher sein, daß in kurzer Zeit auch
Kaiserpinguine erschienen, die sich durch lautes Krähen oder trompetenartiges
Tuten, wobei sie den Hals recken und die Gurgel eindrücken, schon von ferne her
bemerkbar machten. Mit Vorliebe benutzten sie die von uns getretenen Wege, was
natürlich nicht zu ihrem Vorteile ausschlug, weil sie dabei allzu leicht in
unser Hundelager hineinliefen und den Hunden zur Beute fielen. Es war schwer,
sie davor zu schützen.

Vielfach haben wir diese Tiere gegessen; am besten schmeckte ein Ragout von
Herzen und Lebern, was ich einst entdeckte, als ich das Mitleid Vahsels dadurch
erregt hatte, daß ich keinen Klippfisch aß, und er mir liebenswürdigerweise eine
andere Nahrung zurechtmachen ließ; die Mahlzeit war so gut, daß infolgedessen
der Klippfisch gänzlich von unserer Tafel verschwand, indem nun alle das Ragout
haben wollten. Allerdings muß bemerkt werden, daß sich die Seeleute an die
Pinguin- und Robbennahrung schwer gewöhnten, während die wissenschaftlichen
Mitglieder sogleich dafür zu haben waren. Man hatte hier — auch bei den
Offizieren — mit Vorurteilen zu rechnen, welche einiger Zeit zur Überwindung
bedurften, dann aber, von Einzelheiten abgesehen, so vollständig überwunden
waren, daß alle Robben und Pinguine lieber aßen als Konserven.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Kaiserpinguine am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_281.jpg "Kaiserpinguine am „Gauß“."){#b281}
::::

Pinguine hatten wir, wie gesagt, jetzt reichlich und sammelten — schon um der
Hunde willen — größere Vorräte ein. Es war grausam genug, wenn wir einen Schwarm
dieser schönen Tiere, die einzelne Posten voraussendend herankamen, bis zum
Schiffe trieben und hier behielten. Der Zug dieser Schwärme ging von Nordwest
nach Südost, möglich, daß er dem schon mehrfach erwähnten hohen Lande galt,
wahrscheinlich um dort zu brüten. Bald wurde auch eine technische Verwertung der
Pinguine vorgenommen, nämlich zur Feuerung unter den Kesseln, wobei der ganze
große Körper infolge seines reichen Fettgehaltes mit heller Flamme verbrannte.
Auch das Fell haben wir zu benutzen gesucht und zwar als Einlagesohle in den
Stiefeln; doch es war dazu etwas hart und nicht besonders gut.

Eine andere Einrichtung, welche neben der zoologischen jetzt noch ihre
Ausgestaltung erhielt, war *die Anlage von Thermometern* auf einem Eisberge,
wozu der sogenannte Bohrberg gewählt wurde, eine große, etwa 18 m hohe Tafel,
nordnordöstlich von uns. Er war das Ziel vieler Exkursionen gewesen, weil sich
an seiner Seite schöne Grotten befanden, ausgespülte Spalten, jetzt zum Teil
schon wieder von Schneewehen verschlossen, durch welche man sich aber von außen
her hindurchgraben konnte. Dieselben waren außerordentlich schön, mit
wundervollen Kristallbildungen an den Wänden und an der Decke verkleidet, von
jenen schon beschriebenen Pyramidenformen, die bis über Handgröße anwuchsen und
mit ihren Kanten zusammenstießen. Von den Decken der Grotten hingen auch lange
Eiszapfen hernieder, an welchen bei wärmerem Wetter salzige Tropfen hingen. Wenn
es auch nicht mehr ersichtlich war, wo das Salzwasser herkam, sah man doch
daraus, daß es einst in diese Grotte eingedrungen gewesen war; die Kristalle
selbst waren süß. An einer Stelle habe ich an der Decke der Grotte auch
Kristallbildungen gesehen, welche direkt die Struktur des Meereises zeigten. In
der Tiefe der Grotten verlor sich bereits das Licht und wich durch violette Töne
hindurch fast völligem Dunkel. Eisblöcke lagen dort umher und erschwerten die
Passage, während der Boden aus ebenem Meereis bestand. Gerade vor dem Eingang
einer Grotte war im Eise ein kleines rundes Loch, durch welches man häufig eine
Robbe blasen hörte.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Eisbohrer, gezeichnet von A. Stehr.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_282.jpg "Eisbohrer, gezeichnet von A. Stehr."){#b282}
::::

Der Berg selbst war eine typische Tafel mit der üblichen Schichtung parallel zur
Oberfläche, welche sich an den Seiten noch von Querbändern durchsetzt zeigte,
von wieder verschlossenen Spalten herrührend; die weißlichen Lagen zwischen den
klaren waren außerordentlich locker und luftreich, sodaß man in sie den
Eispickel tief hineinstoßen konnte, während die klaren fest waren. Das Korn des
Eises war klein; ich habe es im Innern der Grotte nicht über haselnußgroß
gesehen, doch die Umrisse der Körner waren dabei schön zu erkennen. Ihre Grenzen
wurden von länglichen parallelen Furchen gekreuzt, die von dem herab rinnenden
Wasser herrührten.

In diesen kleinen Berg wurden Siemenssche Widerstandsthermometer versenkt. Die
Arbeit begann am 19. März, wo Herr Stehr mit dem Bootsmann Dahler ein 5 m tiefes
Loch bohrte. Über dasselbe wurde ein 5 m hoher Bock aus drei Stützen gezimmert,
um den Bohrer an demselben besser führen zu können. Es blieb aber eine mühsame
Arbeit, besonders als es zu größeren Tiefen ging; die ersten 15 m gingen noch
leicht, jeder weitere Meter aber kostete schwere Arbeit. Das eigentliche Bohren
mußte mit einem Schneckenbohrer ausgeführt werden, weil das durchkältete Eis für
den mitgebrachten Löffelbohrer zu hart war; abwechselnd mußte dann aber wieder
dieser letztere eingeführt werden, um das Bohrmehl zu entfernen. Was dies bei
der Kälte heißen will, wenn es sich um ein 20—30 m langes Gestänge aus Eisenrohr
handelt, das beim Herablassen wie beim Aufhieven immer von Meter zu Meter
zusammengesetzt werden muß, läßt sich denken.

Die größte Schwierigkeit war aber wohl, daß bei der Länge des Gestänges und dem
großen Widerstande, welchen das harte Eis in der Tiefe bot, das Gestänge selber
tordierte, so daß es an der Oberfläche scheinbar eine ganze Umdrehung ausgeführt
hatte, wenn der Bohrer selbst in der Tiefe überhaupt noch nicht bohrte. Stets
war hierbei ein Bruch des Gestänges zu befürchten, was dann natürlich zu einem
Verluste dieses uns auch für andere Zwecke unentbehrlichen Instrumentes geführt
hätte, und es ist nur zu bewundern, daß trotz dieser Schwierigkeiten ein
Bohrloch bis zu 30 m Tiefe gelang. Wasserspülungen zur Erleichterung, wie man es
auf den Alpengletschern in ähnlichen Fällen gebraucht, konnten hier natürlich
nicht angewandt werden, weil es kein Wasser gab und dieses in der Tiefe des
Bohrloches auch gefroren wäre, da das Eis stark durchkühlt war.

Am 7. April waren 20 m erreicht, am 11. April vormittags wurde eine Flagge zum
Zeichen des 25. Meters gehißt, am Nachmittage desselben Tages waren es schon
28,5 und am folgenden 30 m, so daß nun das Thermometer eingeführt werden konnte,
welches dann, solange wir dort waren, gut funktioniert hat. Die Methode dieser
elektrischen Thermometer beruht — wie wohl bekannt — darauf, daß man einen Strom
durch eine kupferne Drahtrolle schickt und an den Veränderungen des
Leitungswiderstandes die Temperatur des Eises mißt. Man beobachtet an der
Oberfläche, während die Drahtrolle, durch Schnee gegen die Lufttemperatur
isoliert, in der Tiefe bleibt, deren Temperatur man messen will. Wir setzten die
Beobachtungen, solange es ging, fort und so ist diese Anlage schließlich auch
mit dem Eisberge davongezogen. Während der Bohrarbeit blieb die Oberfläche des
Eises frei von Schnee, da er dort nicht haften konnte; in den Pausen von einem
Tage zum andern wurde das Loch natürlich durch einen Pfropfen vor dem Eindringen
von Schnee geschützt.

Überhaupt kann der Schnee auf der Oberfläche von tafelförmigen Eisbergen nicht
liegen bleiben; daher kann man als allgemeine Tatsache aussprechen, daß die
Eisberge selbst durch die Auflagerung von Schnee nicht mehr weiter wachsen, wenn
sie sich aus dem Zusammenhang mit dem Inlandeise gelöst haben. Höchstens vermag
sich Schnee, wenn ein Eisberg kentert und unregelmäßige Formen zeigt, in dieser
oder jener Vertiefung festzusetzen; doch sind das nur einzelne Stellen, so daß
man von einem Wachstum des Berges durch Schnee auch dann nicht sprechen kann.

Lebhafte Befriedigung erregte anhaltend jetzt *der Betrieb der magnetischen
Station,* nachdem Ende März die beiden Observatorien in Gang gekommen waren und
in dem einen die photographischen Registrierinstrumente unentwegt
funktionierten. Anfangs zeigte sich eine große Ruhe in den Kurven, als ob man es
hier nicht mit starken magnetischen Störungen zu tun hätte, und es begannen
bereits Überlegungen, ob dieser Umstand vielleicht dadurch bedingt war, daß die
magnetische Station sich hier noch 300—400 m über dem Meeresboden befand und so
vielleicht außerhalb des Bereichs magnetischer Erdströme, welche sonst die
starken Schwankungen der Magnetnadel bewirken. Ruhig verlief auch noch der erste
registrierte Termintag, nämlich der 1. April. Dann aber dauerte es nicht lange,
daß auch heftige Störungen einsetzten, indem die Magnetnadel so stark hin und
herschlug, daß der auf ihr befindliche Spiegel den Lichtstrahl, den er von einer
feststehenden Lampe empfängt und auf photographisch empfindliches, mit einem
Uhrwerk sich drehendes Papier werfen soll, weit außerhalb des Bereichs des
Papiers vorbei warf. Besonders zur Zeit der Südlichter, die wir in jener Zeit
häufig hatten, traten überaus lebhafte Schwankungen auf, doch auch namentlich zu
den Zeiten, wenn die Sonne über dem Horizonte erschien, oder wieder darunter
verschwand. Eine Störung trat bei diesen Arbeiten dadurch ein, daß bei einer der
Registrieruhren infolge der Kälte die Unruhe sprang und das Werk damit außer
Funktion trat. Es gelang aber dem Zusammenwirken von Bidlingmaier und Stehr in
kurzer Zeit, aus einem nicht in Funktion befindlichen meteorologischen
Instrumente für Drachenaufstiege eine neue Registrieruhr zu konstruieren, so daß
am 10. April zum ersten Male alle drei magnetischen Elemente, Deklination,
Horizontalintensität und Vertikalintensität, photographisch aufgezeichnet werden
konnten und zwei davon sogar schon zum 25. Male, so daß Bidlingmaier die Feier
der Vollendung der Station zugleich mit einem Jubiläum für ihren Anfang feiern
konnte.

Tag für Tag haben nun diese Instrumente gewirkt und fast ein ganzes Jahr ihre
Kurven gezeichnet, sodaß nun ein Material vorliegt, einzig in seiner Art und von
hohem Interesse für die Erkenntnis jener geheimnisvollen Kräfte der Erde, auf
welchen die Richtung der Nadel im Kompaß und damit unsere ganze praktische
Schiffahrt beruht. War es doch dieses Problem gewesen, welches wesentlich zur
Wiederaufnahme der Südpolarforschungen gedrängt hatte. Es mußte uns daher mit
Befriedigung erfüllen, als seine Förderung nun so gut gelang. Hatten die ersten
Tage des Festliegens an diesem Orte noch Bedenken erregt, ob es überhaupt
möglich sein werde, auf einer schwimmenden Eisdecke, die mit Ebbe und Flut hin-
und herschwankte, diese feinen Registrierungen vorzunehmen, so sahen wir bald,
daß es möglich war; und selbst wenn es vorkam, daß die Schwankungen der Eisdecke
so stark wurden, daß auch sie auf dem photographischen Papier zur Abbildung
kamen, blieben sie doch so schwach, daß man sie von den Schwankungen der
erdmagnetischen Kraft zu trennen vermochte.

Nur eine Sorge hat von vornherein dieses erste magnetische Observatorium
umschwebt, nämlich der Umstand, daß bald nach seiner Einrichtung Wasser von
unten her vordrang. Der aus Quadern erbaute Eispalast beschwerte die Scholle
schon an und für sich; dazu kam noch die Schneelast, die um das Eishaus
geschüttet worden war, um besser gegen Licht und Temperatur zu isolieren; wenn
diese Isolierung auch vollständig erreicht war, indem innen die Temperatur nur
wenig um —5° schwankte, so hatte diese Last doch andererseits den Erfolg, daß
die Scholle allmählich versank. Bald stieg das Wasser innen zunächst in den
Löchern, in welchen die Stative der Instrumente standen; dann aber, als die
Schneestürme einsetzten und Schneewehen auf der Scholle entstanden, in denen die
Observatorien wie in einem großen Hügel verschwanden, da sank die Scholle tiefer
und tiefer. Der mannshohe Eingang wurde zu einem Mauseloch zusammengedrückt, und
innen stieg das Wasser höher und höher, sodaß man darin nur noch mit besonderen
Schutzmaßregeln arbeiten konnte. Vergeblich war es anfangs gewesen, das Wasser
durch Einführung von Schnee zu dämmen, den Bidlingmaier bei der innen
herrschenden Temperatur von —5° mit frischem Wasser zu einer festen Decke
zusammenschweißen wollte. Das eindringende Wasser war aber eine konzentrierte
Lake, wie sie durch das Ausfrieren von Meerwasser und die Ausscheidung der
salzigen Bestandteile darin entsteht. Und diese gefror nicht, sondern trug im
Gegenteil dazu bei, das Bodeneis zu zersetzen, sodaß der Untergrund immer
schwächer und schwächer wurde und man aufpassen mußte, daß nicht einmal alles
versank. So sah man von vornherein das Schicksal dieser Observatorien kommen,
und es wird davon die Rede sein, wie es sich später in einer Katastrophe
vollzog. Vorläufig aber konnten wir uns ihrer Wirksamkeit freuen und den
geheimnisvollen Gang der magnetischen Kräfte und ihren Zusammenhang mit den
Südlichtern nach Herzenslust studieren.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Astronomisch-geodätische Beobachtungshütte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_285.jpg "Astronomisch-geodätische Beobachtungshütte."){#b285}
::::

Auch das *astronomische* Observatorium war fertig geworden, wie ich es wohl
schon gesagt. Noch einmal hatte Ende April ein Schneesturm die Hütte wieder
abgedeckt und innen alles verweht; dann aber kam es nach der Reinigung und neuen
Aufstellung in richtigen Betrieb. Selbst die Pendeluhr ging nun gut, nachdem wir
erkannt, daß der aussetzende Gang, den sie anfangs gehabt, nicht allein von den
Schwankungen der Scholle herrührte, sondern auch durch einen Mangel an
Elastizität in den Stahlblättchen, an welchen das Pendel schwang, bedingt war;
diese Blättchen waren so starr, daß das in der Heimat ihnen angepaßte
Pendelgewicht jetzt nicht ausreichte, um das Pendel in Gang zu halten. Sie
wurden deshalb verlängert, um dadurch ihre Elastizität zu steigern, und vor
allem wurde auch das Pendelgewicht verdoppelt; als dieses geschehen war, hatte
die Pendeluhr dauernd einen ruhigen, stetigen Gang, welcher sie zu den feinsten
Beobachtungen geeignet machte. Die Niveaus zeigten an, daß die Bewegung der
Scholle bereits Mitte April fast ganz aufgehört hatte. So haben wir schon in
jener Zeit mit Meridianbeobachtungen begonnen und diese von nun an bis zum
Schlusse unseres Aufenthaltes fortgesetzt.

Außerdem umfaßte alle Anlagen der Station, die magnetischen Observatorien, das
Schiff und die meteorologischen Einrichtungen ein System von Bambusstangen,
welches von der astronomischen Hütte aus durch Messungen dauernd kontroliert
wurde, um etwaige Veränderungen unseres Schollensystems daraus herleiten zu
können. Es waren drei Vierecke von Marken, die ich gesetzt, deren eines nur die
magnetische Scholle betraf, während das mittlere diese und die astronomische
Scholle miteinander verband, und das dritte, äußerste sich um die ganzen
Stationsanlagen herumzog und auf Eisbergen stand. Der Bohrberg trug eine solche
Marke, desgleichen der sogenannte Pinguinberg, von der Nacht unseres Festkommens
her uns noch bekannt, und endlich der sogenannte schräge Eisberg, etwa 3 km von
uns entfernt, der am 2. März 1902 nordnordwestlich vom Gauß im Scholleneise
festgekommen war. Es war eine einseitig niedergesunkene Tafel, auf die man
bequem hinaufkam; die Oberfläche war eben und mit hartem Schnee bedeckt; Spalten
waren vorhanden, doch nicht breit und klaffend.

Als ich mit Gazert und Heinrich diesen Berg erstiegen hatte, um die Marke zu
setzen und von oben her sogleich eine Rundmessung auszuführen, bot sich uns ein
prächtiges Bild. Zunächst war die ganze Landschaft, als Wolken die Sonne
bedeckten, einförmig blendend und weiß, sodaß man in der Ferne am Schiff nichts
zu unterscheiden vermochte und die Einstellung der in der Nähe des Schiffs
gelegenen Marken mit dem Fernrohre große Schwierigkeiten hatte. Dann aber trat
die Sonne hinter den Wolken hervor und alles wurde mit einem Schlage von
Schatten und Kontrasten erfüllt. Die einförmige Landschaft löste sich auf und
man erkannte die Unterschiede, die in ihr lagen. Ein großer Schwarm von etwa 300
Pinguinen zog an uns vorüber dem Schiffe zu.

Wir haben noch oft die Erfahrung gemacht, daß es am schwersten ist, die
Eisoberfläche zu begehen, wenn die Sonne hinter Wolken steht und diffuses Licht
herrscht, weil man dann auch aus unmittelbarer Nähe Höhen und Tiefen nicht zu
unterscheiden vermag, gegen Schneewälle anrennt und von der Höhe der
Schneewälle, ohne zu sehen, in die Furchen dazwischen hinabstürzt. Nur wenn die
Sonne scheint, hat man Kontraste, an denen das Auge zu haften und körperliche
Formen zu unterscheiden vermag.

Während dieser Zeit konnte auch Gazert eine ersprießliche Tätigkeit entfalten
und erstreckte sein Interesse auf alles, was ihn umgab. Auch ärztlich gab es in
jener Zeit manches zu tun. Der Kapitän hatte ein Fußleiden, welches ihn am Gehen
hinderte, längere Sorgfalt und operativen Eingriff erforderte. Herr Stehr hatte
sich beim Bohren auf dem Eisberg durch die Berührung mit dem Metall Frostschäden
zugezogen, welchen wohl eine kleine Blutvergiftung entsprungen war. So trat
Schwellung des Armes bis zur Achselhöhle ein, die *operiert* werden mußte. Diese
und ähnliche Sachen wurden leicht und glücklich behandelt, sodaß sie Störungen
nicht zur Folge hatten. Seine *bakteriologischen* Untersuchungen ruhten damals,
weil die ganze Umgebung des Schiffes zunächst durch dieses mit Bakterien
verseucht war, sodaß er Reinkulturen antarktischer Bakterien nicht gewinnen
konnte. So wandte er sein Interesse auch instrumentellen Arbeiten zu. Er
justierte den photogrammetrischen Apparat, welchen er später bei den
Vermessungen am Gaußberge vollendet handhabte, und beschäftigte sich vor allem
mit der Aufstellung und Prüfung der meteorologischen Station.

Die meteorologischen Registrierapparate machten hierbei viel Arbeit, weil der
Schnee sie immer wieder außer Funktion setzte. Ferner handelte es sich um die
Prüfung der meteorologischen Hütte, weil die Strahlungen und Reflexe von der
Eisoberfläche so heftig waren, daß davon merkliche Fehler zu erwarten standen.
So wurden die Messungen in der englischen Hütte mit den Angaben des
Aspirationspsychrometers verglichen und dadurch kontrolliert. Auch ein
Sonnenschein-Autograph wurde justiert und Schneepegel eingerichtet, kurz die
meteorologische Station in Gang gebracht. Daneben untersuchte Gazert Blut von
Pinguinen und Robben. Die geduldigen Tiere ließen auch alles mit sich geschehen;
nur die Feststellung der Blutmenge von Pinguinen gelang nicht, weil sich in den
kalten Temperaturen zu viel Serum bildete, welches ebenfalls rötliche Farbe
zeigte und die Messung illusorisch machte. Der so behandelte Pinguin war ein
sehr geduldiges Versuchstier; wenn ihm die Kappe nach der Operation vom Kopf
genommen wurde, war er ebenso vergnügt wie zuvor. Er ließ höchstens noch seine
schöne Zunge sehen, welche durch nach hinten gerichtete Papillen die Nahrung
wohl leicht hinein-, aber nicht wieder herausläßt.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Stehr auf einem Sonntagsausflug.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_287.jpg "Stehr auf einem Sonntagsausflug."){#b287}
::::

Während sich unsere wissenschaftlichen Einrichtungen so eines regen Betriebes
erfreuten, wurden auch am Schiffe bemerkenswerte Arbeiten getan, deren
wesentlichster Erfolg *die Entdeckung und Beseitigung der Leckage* war. Schon
Ende März war das Pumpen seltener geworden, obwohl sich der „Gauß“, namentlich
im Sturm, noch bewegte, an den Schollen rieb und z. B. am 25. März mit einem
starken Ruck aus seinem Eislager losbrach. Es war dies in jenen Tagen, als der
Föhn die Eisoberfläche erwärmt hatte und es allerorten wieder tropfte, besonders
auch in den Kabinen und in dem magnetischen Variationshaus. Für den 24. März
finde ich für kurze Zeit sogar etwas Regen verzeichnet, einen der wenigen, die
wir im Südpolargebiete gehabt. Die Leckage nahm auch weiterhin ab und wir
konnten am 30. März Ostern in der Hoffnung feiern, daß sie bald beseitigt werden
würde, was für uns überaus wesentlich war.

*Ostern* war ein schöner Festtag, den die Mannschaft mit Vergnügungsfahrten im
Hundeschlitten, Pinguinjagden und ähnlichen Belustigungen beging, während wir
uns im Salon der Ansichtskarten und Bücherspenden aus der Heimat erfreuten, die
uns für diesen Tag durch die Fürsorge unserer Berliner Freunde, wesentlich von
Herrn Dr. Ed. Hahn, Herrn Dr. P. Dinse und anderen eingepackt waren. Am Abend
vereinigten sich beide Messen zu einem erwärmenden Punsch und feierten lange.

Am Tage darauf ließ sich eine Abnahme des Kohlenverbrauchs für die Pumpen
konstatieren. Wir reichten mit einer Tonne jetzt schon drei Tage, und die
Hoffnung bestand, daß dieses auch weiter abnehmen würde, wenn das Eis sich noch
dichter schloß; zweifellos war das Leck geringer geworden.

Ich besprach in jenen Tagen mit Kapitän Ruser, was sich in dieser Richtung noch
weiter tun ließe. In den Peilungen des Wasserstandes glaubte Ruser noch kleine
merkliche Abnahme der Leckage zu erkennen, wenn die Dauer des Pumpens auch
entschieden dafür sprach. Ich schlug vor, das Hinterschiff zu entlasten, um es
aus dem Wasser zu heben und eine tief liegende Leckage so unschädlich zu machen,
wobei Kapitän Ruser nur besorgte, daß eine Leckage des Vorderschiffes dann mehr
in Funktion treten würde, von der bis dahin allerdings noch nichts wesentliches
zur Kenntnis gekommen war. So wurden die Zylinder mit Wasserstoffgas
hervorgeholt und nach vorne geschafft, was langsam aber sicher von statten ging.
Dadurch hatte sich der „Gauß“ am 8. April hinten bereits um vier Zoll gehoben,
indem er sich plötzlich aus seiner eisigen Umklammerung befreite. Für den
Wasserstand im Schiff hatte dieses freilich noch keinen Erfolg. Gleichzeitig
wurde aber eine Hebung des Ruders in seinem Tunnel vorgenommen, was in Kapstadt
nicht geschehen war, um vielleicht so der Leckage auf die Spur zu kommen, und
dieses hatte vollen Erfolg, und zwar infolge der praktischen Idee Vahsels, in
das Wasser um das Hinterschiff, insbesondere in den Schrauben- und Rudertunnel
Sägespäne zu schütten. Dadurch wurde am 11. April ein plötzliches Aufhören des
Lecks erreicht, und die darauf vorgenommene Untersuchung ergab, daß die
Sägespäne sich im Rudertunnel in einen Riß hineingezogen hatten.

Damit war *der Sitz der Leckage* entdeckt; denn Risse in der Greenheart-Haut
außen am Schiff, die wir noch am gleichen Tage besichtigt hatten und die wohl
durch Frost entstanden sein mochten, waren so fein und schmal, daß sie die
Ursache des Lecks nicht sein konnten. Nunmehr wurde das Ruder ganz emporgezogen,
was am 16. April nach langer schwerer Arbeit gelang, und das Schiff sodann in
den Tunneln durch den zweiten Zimmermann Heinrich unter Wasser im Taucheranzug
und auch über Wasser mit Blei und Filz abgedichtet. Infolge der Entlastung des
Hinterschiffes und der so entstandenen Neigung nach vorn konnte hinten gut
gearbeitet werden. Schon am 14. April, als erst die vorläufige Abdichtung mit
Sägespänen erfolgt war, hatte der „Gauß“ nur 14 Zoll Wasser in 24 Stunden,
während er früher bis zu 24 Zoll in 7 Stunden gezogen hatte. Das war ein
merklicher Unterschied und für die Expedition von fundamentalem Wert, schon weil
sie dadurch der ewigen Unruhe durch das Pumpen enthoben war. In der Folgezeit
wurde die Abdichtung noch ergänzt. Und als ich Mitte Mai von der Schlittentour
zum „Gauß“ zurückkehrte, fand ich ein dichtes Schiff, eine ganz geringe
Tatigkeit der Pumpen, die nun auch schon mit Handkraft bedient werden konnten,
und damit die Aussicht auf eine erhebliche Kohlenersparnis, was für die
Folgezeit von ausschlaggebendem Wert war.

Die *geselligen Verhältnisse* während dieser Zeit des ersten Stationsbetriebes
waren gute. Lebhaft wurde in beiden Messen Skat gespielt, wenn auch der Klub
„Eintracht“ nach kurzem Bestande schon eins seiner Mitglieder gewechselt hatte.
Auch in der Mannschaft herrschte Frieden und Einigkeit, wenn gelegentliche
Differenzen, die von einzelnen ausgingen, auch hin und wieder zu Streitigkeiten
Veranlassung gaben. Etwas gemurrt wurde damals zeitweilig über das Essen, doch
ließ sich auch das erledigen, da es ja schließlich einzusehen war, daß wir auf
dem „Gauß“ nicht leben konnten wie auf modernen Salondampfern und mit
einförmigerer Nahrung vorlieb nehmen mußten. Wesentlich half hierbei die häufige
Unterbrechung der Einförmigkeit, die wir durch frische Nahrung an Robben und
Pinguinen erhielten, und die, welche sich vorurteilsfrei sogleich dazu
verstanden, haben Beschwerden über die Nahrung auch gar nicht gespürt.

Die Schlitten wurden damals viel benutzt, besonders auch unter der Mannschaft,
die damit ihre Feiertagsausflüge vornahm, wobei jeder für sich seine
Lieblingshunde anspannte. Auch weitere Pläne wurden laut. So legte mir am 28.
März der zweite Offizier Ott die Absicht einer längeren Schlittenreise gegen den
magnetischen Pol hin vor, die er mit einem Schlitten und nur einem Mann für eine
Zeit von 40 bis 50 Tagen vorhatte. Die Rechnung ergab, daß sich dieser Plan
nicht durchführen ließ, doch wurde derselbe später im Frühjahr in erweiterter
und etwas veränderter Form durch Kapitän Ruser aufgenommen, konnte dann aber
ebenfalls nicht zur Ausführung kommen, weil andere Aufgaben vorlagen.

*Das Wetter* war jetzt Mitte April meistens bedeckt. Die schönen sonnigen Tage
des März hatten einem trüben, wolkigen Himmel Platz gegeben, und wir hatten
häufig jene Witterung, in welcher Himmel und Eis zu einem trüben, grauen
Einerlei verschmelzen. Die wirklich klaren Tage hatten keinen Bestand mehr;
mehrfach wurden wir auch durch Schneestürme gestört und dabei wurde es dauernd
kälter. Wenn die Sonne schien, war es freilich in einem dicken Wollrock und
einer Isländerjacke darunter in der Bewegung zu warm: doch zum Stehen an den
Instrumenten konnte man schon den Timiak aus Wolfspelz vertragen, den ich zum
ersten Male bei einer astronomischen Beobachtung am 12. April trug. In ihm
befand ich mich trotz 28 Grad Kälte sehr wohl, nur die Füße dann warm zu halten,
ist uns bis zuletzt nicht gelungen, wenn man es auch auf alle mögliche Weise
versuchte.

Die meisten trugen damals die norwegischen Komager, weiche Schuhe aus gegerbtem
Renntierfell, von denen wir zwei Arten, mit und ohne feste Sohlen bei uns
hatten; in diese wurde Stroh, Sennegras oder Holzwolle gepackt und darin der Fuß
verwahrt. Die Leute nahmen auch Fußlappen hinein und meinten, daß das noch
besser und wärmer wäre. Diese Fußbekleidung war auch sehr gut, solange das
Füllmaterial trocken blieb; sowie es aber feucht wurde, war leicht Gelegenheit
zu Frostschäden gegeben. Wenn man bei astronomischen Beobachtungen lange am
Instrument zu stehen hatte, wurden in der Regel die norwegischen Skaller
getragen, Schuhe aus Renntierfell mit den Haaren nach außen, die wir in
vortrefflicher Qualität durch unseren Paul Björvig aus Tromsö erlangt hatten.
Aus dem Kopf- oder Beinfell des Renntieres gearbeitet, hielten diese Schuhe auch
hinreichend vor, während Sohlen aus gewöhnlichem Renntierfell, die man darunter
legte, sehr schnell ihre Haare verloren, sowie die Schuhe feucht wurden. Zum
Gehen über das Eis und Besteigen der Berge wurden auch Bergschuhsandalen
getragen, die wir unter die Komager schnallten und die sich als sehr zweckmäßig
erwiesen, besonders wenn unter den Sohlen noch Eisenspitzen angebracht waren,
weil man so Bergschuhe, Steigeisen und warmes norwegisches Fußwerk gleichzeitig
hatte. Diese Tracht wurde bei uns vorzugsweise benutzt. Die Unterkleidung
bestand bei allen in dicker Jägerwolle, über welcher dann noch isländische
Wollwesten getragen wurden.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Schlitten, Kajaks und Stapelplätze am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_290.jpg "Schlitten, Kajaks und Stapelplätze am „Gauß“."){#b290}
::::

Schon damals griff auch unter der Mannschaft eine *Arbeitsteilung* Platz, indem
jeder zu bestimmten Funktionen herangezogen wurde, die er dann selbständig
versah. Den Schiffsoffizieren war das zunächst ungewohnt, da sie
Schiffsarbeiten, wie das Herausnehmen der Stahlzylinder oder auch das Trocknen
der Segel, welches am 3. April unter einem wahren Eisregen geschah, und anderes
am liebsten mit der ganzen Mannschaft vereint vornahmen. Nur Stehr machte
hiervon eine Ausnahme, indem er es vorzog, sein Personal geteilt bei einzelnen
Arbeiten zu beschäftigen. Es darf gesagt werden, daß durch solche Teilungen
günstige Erfahrungen erzielt wurden, besonders auch später im Winter, wahrend es
für den gewöhnlichen Schiffsdienst leichter sein mag, immer alle Mann
beieinander zu haben und in gleicher Weise zu beschäftigen. Bei größerer
Arbeitsteilung geht die Arbeit nur entsprechend langsamer vor sich, kann aber
ebenso erledigt werden, wenn man Zeit hat, während die Teilung selbst auf das
Verhalten der Leute günstig wirkt, indem sie dadurch selbständiger werden und
mehr Interesse gewinnen.

Zu den Nützlichkeitseinrichtungen, die damals angelegt wurden, gehörte auch ein
Eishaus, welches uns als Abort dienen sollte und im Laufe der Zeiten mehrfachen
Wechsel erfuhr, weil es verschneite oder versank.

Täglich wurde zum Schiffe Eis geholt, um es teils für den Maschinenbedarf, teils
auch für Trinkwassergewinnung in eigens dazu im Schiffe verteilten Behältern zu
schmelzen. Zu diesem Zwecke eignete sich fast alles Eis, das uns umgab, weil
Meereis daran wenig beteiligt war, und wo es vorkam, seinen Salzgehalt durch
Diffusion schon verloren hatte. Immerhin suchten die beiden dazu bestimmten
Matrosen, Klück und Possin, zunächst mit großer Sorgfalt die Eisblöcke einzeln
aus, die sie zum Gebrauch an Bord herbeischaffen sollten, sodaß Klück einmal
ganz trübe gestimmt zurückkehrte mit der Meldung, daß es kein Eis mehr gäbe, was
ja freilich durch einen Blick auf unsere Umgebung in berechtigten Zweifel zu
ziehen war und allgemeine Heiterkeit erregte.

Zum Schmelzen des Eises innerhalb des Schiffes war Wärme genug vorhanden, und
zwar sowohl im Maschinenraum wie auch in der Küche und anderen Stellen. Nur in
den Kabinen ist die Temperatur gelegentlich schon jetzt unter den Gefrierpunkt
gesunken. Am 13. April fand ich meinen Waschbehälter gefroren und Stehr, der die
Nebenkabine bewohnte, meldete aus seiner —11°, was freilich daran lag, daß er
die Türe offen gehalten hatte; sonst konnte man in der Kabine durch Verschluß
der Türe und durch Lampen die Temperatur ungefähr auf dem Gefrierpunkt halten,
wenn sie draußen auch noch so tief herabsank. Am 16. April betrug das
Nachtminimum schon —32°, und am Morgen wurden noch —29° konstatiert. Diese
Temperaturen gehörten aber immer nur klaren Nächten an, während es an trüben
Tagen und bei Schneestürmen nicht so kalt wurde. Schwierig war es bei solcher
Kälte, am Abend Beobachtungen mit Gläsern vorzunehmen, da diese, wie auch die
Achsen und Lampen mit ihrem Füllmaterial durchweg vereisten.

Am 16. April erfolgte die *Rückkehr der zweiten Schlittentour;* sie wurde schon
mittags gemeldet und gegen 4 Uhr begann das laute Geheul der sich begrüßenden
Hunde. In 13 Tagen war die Reise glücklich verlaufen, und auch die trüben Tage,
die wir am „Gauß“ gehabt, waren unten am Inlandeise schön und sonnig gewesen.
Man hatte vier Tage bis zum Gaußberge gebraucht, weil Verzögerung dadurch
eintrat, daß der erste Offizier Lerche kurz vor Erreichen des Ziels in eine
Spalte gefallen war, sodaß schnell das Zelt aufgeschlagen werden mußte, um ihn
von dem Eispanzer zu befreien, der sich sogleich um ihn legte. Am Dienstag den
8. April hatte man begonnen, das Eishaus zu bauen, welches späteren Expeditionen
als Obdach dienen sollte, und Sonntag den 13. April abends war es vollendet;
Montag erfolgte die Abreise und Mittwoch die Ankunft am „Gauß“.

Philippi hatte während der Zeit des Baues den Gaußberg und das Inlandeis in
seiner Umgebung begangen. Auf dem Gaußberg hatte er in Lava eingeschlossen
Schwefel gefunden und andere Zeichen von Fumarolentätigkeit. Das Gestein des
Berges erschien ihm sonst homogen bis auf die Einschlüsse von Urgestein, von
denen ich schon sprach. Er hatte jetzt auch genauere Untersuchungen über das
erratische Material ausgeführt und zeigte ein charakteristisches
Hornblendegestein und einen einzelnen Brocken eines Sandsteins, wie wir ihn bis
dahin nur in Pinguinmägen gefunden hatten. Mehrfach waren die Gneiße des
erratischen Materials von Granit durchsetzt und häufig mit Granaten gespickt;
ihre Zersetzung war, wo sie sich in der Lava eingeschlossen befanden, überaus
groß. Die Glimmerlagen waren ausgeschmolzen und durch Lavamasse ersetzt, die an
ihrer Oberfläche feinen Glasüberzug und im Innern schöne Fluidalstruktur zeigte.
Von hohem Interesse waren auch Verwitterungserscheinungen an alten erratischen
Blöcken, die auf dem Gaußberg lagen, wie an der Lava selbst; sie bestanden in
einer völligen Durchlöcherung des Gesteins, ähnlich wie wir es früher in anderer
Umgebung in der Nähe von Kapstadt bei der Campsbai gesehen hatten, wo der gegen
die Granitfelsen getriebene Sand solche Löcher schuf.

Philippi berichtete auch über Stufenbildungen am Gaußberg, die er für Bildungen
unter und über dem Eise verschieden starker glacialer Verwitterung hielt, eine
Ansicht, der ich und andere Mitglieder der Expedition, die sie später sahen,
nicht zu folgen vermochten. Die Oberfläche des Inlandeises charakterisierte er
als von sich kreuzenden Spaltensystemen durchsetzt und ohne Schwierigkeiten für
den Verkehr, gänzlich ohne Leben. Nur ein toter Adeliepinguin wurde dort
gefunden, während den Gaußberg Pagodroma umschwärmte. Die Raubmöwen, die er bei
seinem ersten Besuche dort gesehen hatte, waren verschwunden. Ungünstig für die
nun folgende Schlittenreise war es, daß sich während der ganzen Fahrt keine
Robbe und kein Pinguin gezeigt hatte, sodaß die Expedition fast schon in
Schwierigkeiten mit dem Hundefutter gekommen war.

Unglücklich hatte die Expedition das Eishaus aufgebaut, wie sie selbst schon
erkannt hatte, als gegen den Schluß ihres Aufenthalts bei Neumond die Springflut
in das Haus eindrang. Die Berichte ergaben, daß es auf dem Eisfuß stand, der
sich durch das Auf- und Niederschwanken der Gezeiten an der festliegenden
Landmasse bildet, indem jedes Steigen etwas Wasser zurückläßt, welches gefriert
und so mit der Zeit eine horizontale Stufe in das Meer hinausbaut. Dieses war
bei der Anlage des Hauses nicht beachtet worden, oder doch verkannt. Die
meteorologische Station am Gaußberg war eingerichtet und der Proviant dabei
niedergelegt. Der Norweger Björvig hatte sich beim Hausbau vorzüglich bewährt.

Nun hielt mich nichts mehr davon ab, eine längere Schlittentour zu unternehmen;
die Arbeiten auf der Station waren in Gang, die Hunde zur Stelle, und wir
konnten fort. So wurde auch sogleich dazu gerüstet, Vanhöffen, Gazert und Ott
als Begleiter gewählt, dazu der erste Bootsmann Müller, Paul Björvig und Klück.
Gazert besorgte die Verproviantierung, während ich selbst mit Ott die sonstige
Ausrüstung beschaffte. Schon am 17. April konnten die beiden ersten Schlitten
mit Naphta, Petroleum, Bambusstangen, die ich als trigonometrische Marken
aufstellen wollte, Eisbohrern, Zeltstangen, Fischereigeräten und Schlafsäcken
über das unebene Scholleneis zu dem ebenen Eisfeld im Süden hinübergeschafft
werden. Jeder Schlitten hatte eine Last von etwa 400 Pfund. Am 19. und 20. April
gingen die beiden letzten Schlitten ebendorthin ab. Die Arbeiten am Schiff
wurden beschlossen, eine letzte Vermessung der trigonometrischen Marken in der
Umgebung des „Gauß“ vorgenommen und diese Sachen sodann an Ruser zur Fortführung
übergeben, beziehungsweise an Stehr zur Vornahme der Messungen von
Eistemperaturen. Somit war alles bereit. Vanhöffen konservierte seine letzten
Fänge und leitete den Matrosen Noack zu seiner Vertretung an; Gazert machte noch
einige Gefrierpunktbestimmungen mit dem Blut der Pinguine.

:::: { .wrap-50 .float-right}
![Stehr beobachtet Eistemperaturen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_293.jpg "Stehr beobachtet Eistemperaturen."){#b293}
::::

Bevor wir aber aufbrachen, feierten wir noch den Geburtstag unseres ersten
Offiziers Lerche; er hatte sich den ihm zugedachten Ovationen zu entziehen
gedacht, nachdem schon der zweite Offizier Ott eine Feier seines Geburtstages am
8. April nicht gewünscht hatte, weil dieser mit dem Todestage seines Vaters
zusammenfiel. Dieses Mal durfte die Feier jedoch nicht ausbleiben, weil auch
andere an dem Geburtstage ihre Freude haben wollten, und so verlief die Feier am
20. April überaus fröhlich und zur Zufriedenheit des Jubilars, der bei dieser
Gelegenheit wohl nur etwas starke Scherze über sein Eishaus und über seine
Begegnung mit einer Robbe in der Spalte, in welche er hineingefallen war,
gefürchtet haben mochte. Er wurde aber allseitig sehr gut behandelt. Bei seinem
Eintritt in die Messe sangen wir das für seine heitere Natur passende Lied: ubi
bene, ibi patria, in das er gerne einstimmte, und späterhin zur Feier des von
der letzten Schlittenreise erbauten und dann überschwemmten Eishauses am
Gaußberg „Wir hatten gebauet ein stattliches Haus“, worauf Vahsel ihn in einer
schönen Rede feierte. Das Eishaus selbst wurde später in den nachstehenden
Versen, aus einem Bureau für das antarktische Intelligenzblatt herrührend,
verherrlicht, nachdem die nächste Schlittenreise noch ihre Erfahrungen damit
gemacht hatte:



:::: fs-xxs
|    
|                             Das haben vor kurzem errichtet
|                             Zwei Südpolfahrer mit Fleiß,
|                             Doch leider ward es auf dem Eisfuß
|                             Von ihnen gebauet aus Eis.
| 
|                             Da naht eine Überschwemmung,
|                             Sie retten sich glücklich ans Land,
|                             Verlassen schleunigst das Bauwerk,
|                             Das dann als Ruine man fand.
|                             
|                             Und wie in der sächsischen Seestadt
|                             Auf dem Dache einst saß ein Greis,
|                             So bargen auch hier die Männer
|                             Sich auf dem Hause von Eis.
|                             
|                             Zwar ward es noch einmal bezogen,
|                             Man machte mit Sorgfalt es dicht,
|                             Da kam die Springflut nach Neumond
|                             Und Wasser die Mauern durchbricht.
|                             
|                             Mit ziemlich durchnäßter Bagage
|                             Verläßt man den traurigen Ort,
|                             Der alle zwei Wochen von neuem
|                             Wird angefeuchtet nun dort.
|                             
|                             Das Haus kann jetzt völlig verfallen,
|                             Wir wohnen weit besser im Zelt,
|                             Denn auf dem Eisfuß im Wasser
|                             Zu liegen, wohl keinem gefällt.
|    
|                             
::::

Ich selbst zog mich etwas früher zurück, um am nächsten Morgen das Schiff
verlassen zu können, doch sollte ich mich darin noch täuschen, denn Ott weckte
mich bei Tagesanbruch mit der Nachricht, daß ein starker Schneesturm herrsche,
in dem man nichts sehen könne. So warteten wir diesen Tag noch ab und nahmen
andere Beschäftigungen vor. Gegen den Abend des 21. April wurde es aber besser,
und am Morgen darauf konnten wir in bester Stimmung unser Schiff verlassen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

