# <small>13. Kapitel.</small><br />Gaußberg und Inlandeis.{#dreizehn .unnumbered }

::: justified

Schönes, sonniges Wetter strahlte über dem Eis, als wir das Schiff verließen.
Unter endlosem Geheul wurden die Hunde zusammengekoppelt und dann zunächst lose
mitgeführt, da die Schlitten schon vorher an das ebene Eisfeld südlich vom
„Gauß“ gebracht waren. Kurze Zeit gaben uns Ruser und Bidlingmaier noch das
Geleit. Wir hatten zur Reise Windkleidung angelegt, aus leichtem, aber festem
Baumwollenzeug bestehend, das man über die wollenen Unterkleider zog, weil Pelze
zum Gehen und Arbeiten an den Schlitten nicht geeignet waren. Bald nach 8 Uhr
hatten wir das ebene Eisfeld erreicht; die Hunde wurden vor die Schlitten
gespannt, wir selbst auf die Schlitten verteilt, deren einer von Herrn Ott, die
anderen von den Matrosen geführt wurden. Nach kurzem Abschied von unserer
Begleitung begann die Fahrt. Einer mußte vorangehen, um den Hunden den Weg zu
weisen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Aufbruch der Schlitten.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_295.jpg "Aufbruch der Schlitten."){#b295}
::::

Ott und ich teilten uns zunächst mit Gazert in diese Funktion, während Vanhöffen
nach Möglichkeit auf dem Schlitten zu fahren gedachte. Als er jedoch innerhalb
der ersten zehn Minuten mit dem Schlitten zweimal umgeworfen war, sechsmal im
Sturmschritt hinterherlaufen mußte, um dabei natürlich über das unebene Eis zu
Fall zu kommen, und dabei höchstens den Vorteil hatte, darnach eine halbe Minute
auf dem Schlitten zu sitzen, erkannte er, daß es bei weitem vorzuziehen sei,
überhaupt zu marschieren, und äußerte diese Erkenntnis durch den Ausruf, daß das
Schlittenfahren für den Teufel wäre. So gingen wir denn meistens alle drei
voran, nur hin und wieder bei den Schlitten bleibend, um diesen über schwieriges
Eis hinwegzuhelfen, wo es den Schlittenführern allein zu schwer war.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Erstes Zeltlager.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_296.jpg "Erstes Zeltlager."){#b296}
::::

Jeder Schlitten war mit sieben Hunden bespannt, immer paarweise nebeneinander
und ein Leithund voran, wobei jeder Schlittenführer seinen besonderen
Lieblingsleithund besaß. Dieser folgte dem vorausgehenden Expeditionsführer aber
immer nur solange, als es ihm paßte, und pflegte ein lebhafteres Tempo nur
einzuschlagen, wenn er irgendwo eine Robbe oder einen Pinguin witterte, dann
aber natürlich nicht immer in der Richtung, in der es erwünscht war. Die von uns
angewandte Art der Spannung erwies sich als zweckmäßig, weil sich die
Hundesielen dabei weniger verwirrten als bei der Breitspannung der Hunde, die
ich früher in Grönland gebraucht hatte, und weil vor allem die Hunde ihren
Kampf- und Liebesgelüsten nicht so frei Folge geben können, als wenn sie alle
nebeneinander gespannt sind. Auch für ungünstiges Eis war die Längsspannung gut,
weil der Eifer der hinten befindlichen Hunde dadurch gestachelt wurde, daß
einige vor ihnen zogen, und besonders, wenn ein guter Leithund voranging.

Die Reise ging bei schönem Wetter am ersten Tage schnell von statten. Von dem
Südrande unseres Scholleneisfeldes durchquerten wir zunächst südlich davon in
südwestlicher Richtung das von Philippi sogenannte Tempelhofer Feld, ein meist
wohl altes, mehr als einjähriges Eisfeld, von niedrigen Eisbergen umkränzt und
gelegentlich auch innen von solchen unterbrochen. Dann machten wir gegen 1 Uhr
Rast und erfrischten uns durch gefrorene Butter, gefrorene Sardinen und
gefrorenes Brot, während die in der Feldflasche mitgeführten Getränke, Tee und
Kakao, so vollkommen zu Eisklumpen erstarrt waren, daß sie nicht mehr genossen
werden konnten. Dieser Rastpunkt lag etwa 18 km vom Schiffe entfernt, und wir
hatten dazu etwa 5 Stunden gebraucht.

Dann begann unebene Bahn über flache Eiswellen, durch längliche Vertiefungen
voneinander getrennt, deren Boden blank war; sie sahen wie ausgefrorene Lachen
aus und waren es auch zum Teil, denn gelegentlich waren die obersten Lagen in
den Vertiefungen aufgetrieben, wie es bei ausgefrorenen Wasserlöchern zu sein
pflegt. Im ganzen war der Weg auch hier noch gut, nur etwas hart für die
Schlitten, die gelegentlich stark schleuderten und an vorspringenden
Unebenheiten dann Schaden erlitten.

Als wir um 3 Uhr nachmittags in dieser Weise eine Schneewelle zwischen zwei
Bergen erstiegen, *kam der Gaußberg in Sicht*, scheinbar schon nahe, tatsächlich
aber noch mehrere Tagereisen von uns entfernt. Wir verfolgten unseren Weg nun in
engeren Gassen zwischen vielen Bergen und schlugen mit Sonnenuntergang das
Biwack neben einem großen Eisberg auf, der uns Schutz versprach. Etwa um 4½ Uhr
wurde Halt gemacht und um 7 Uhr ist das Essen fertig gewesen, das aus
Erbsenkonserven mit reichlicher Butter und etwas Leberpastete bestand, was
natürlich alles erst mit dem Beile auseinander geschlagen werden mußte, da es
gänzlich vereist war. Um 8 Uhr sind wir zur Ruhe gekommen. Der Vollmond stand am
Himmel und bildete in dem Dunste einen farbigen Hof. Auch dunkle Wolken im Osten
mochten daran mahnen, daß wir eine Witterungsänderung zu erwarten hatten. Jetzt
war die Landschaft aber noch klar und wunderbar schön. Über uns flimmerten die
Sterne und ein leichtes Südlicht flackerte am Horizont.

Die Nacht war sehr kalt und mag —30° C. erreicht haben, doch in dem Zelt oder
richtiger in unseren Schlafsäcken war es warm. Wir gingen ohne Timiak und ohne
Pelzhosen in die Schlafsäcke hinein, nachdem wir diese nur vorher zum Sitzen im
Zelte während der Mahlzeit gebraucht hatten, und froren dabei nicht. Anfangs
hatte ich mich gänzlich in den Schlafsack zurückgezogen wie eine Auster in ihre
Schalen; als ich aber kurze Zeit danach über Atembeschwerden erwachte, merkte
ich doch, daß ich etwas Luft haben müßte und öffnete zu diesem Zweck einen
kleinen Spalt, um dadurch atmen zu können. Ich mochte sagen, daß die Handhabung
dieses Spaltes oder Luftloches zum Atmen die ganze Kunst des Schlafens in den
Schlafsäcken bedingt. Hat man ihn zu weit auf, wird es innen kalt; hat man ihn
zu eng, fehlt es an Luft und desgleichen, wenn man während des Schlafens die
Atemwerkzeuge in ungeeignete Entfernung von dem Spalte bringt. Hat man sie aber
zu nahe daran, setzt sich der Atem als Eis in den Spalt und kann ihn auf diese
Weise verschließen. Kurz es ist ein ewiges Versuchen und von uns allen bis
zuletzt nicht ausgelernt worden. Wir waren immer zufrieden, wenn wir in den
überaus kalten Nächten, die wir auf den Schlittenreisen gehabt, und die unter —
30° C. gingen, kurze Stunden schliefen, um dann wieder zu erwachen und das
Luftloch in Ordnung zu bringen.

Schon in der Nacht hatten wir Wind in böigen Stößen gemerkt, der bald rechts,
bald links von dem Eisberge, an dem wir lagen, hervorstieß und unser Zelt
erschütterte. Am Morgen des 23. April wurde er ständiger und wuchs auch an
Stärke. Schon vor Sonnenaufgang hatte Björvig geweckt und eine warme Mahlzeit
bereitet, nach deren Genuß wir etwa um 8 Uhr aufbrachen, Leider waren die Tage
jetzt schon kurz, da wir nur noch zwei Monate von der Wintersonnenwende am 21.
Juni entfernt waren, sodaß wir etwa im ganzen nur noch 9 Stunden Reisezeit
hatten.

An diesem zweiten Tage erfolgte eine erste Abwechslung des Eismarsches durch
eine Robbe, die uns ruhig herankommen ließ, ohne in dem Wasserloch, neben dem
sie lag, zu verschwinden. Paul Björvig erschlug sie durch einen wohlgezielten
Hieb über die Nase und zerlegte sie sofort. Etwas Fleisch wurde den Hunden
gegeben, der Embryo, den sie enthielt, für den Rückweg beiseite gelegt, doch
fuhren wir leider später auf anderem Wege zurück. Dann ging es weiter wie am
Tage vorher, indem bald ich, bald Gazert vorausging. Das Eis wurde schlechter,
doch es ging noch in erwünschter Schnelligkeit vorwärts. Erst als wir um
Mittagszeit eine Kette von glatten Eisbergen erreichten, die durch mächtige
Schneewehen untereinander verbunden waren, mußten alle angreifen, um den
Schlitten darüber hinwegzuhelfen. Diese glitten dann von der Höhe der Wehen so
schnell und gewaltsam in die Täler hinab, daß sich unten Bagage, Hunde und
Menschen in einem Knäuel rollten.

Bald darauf bestieg ich einen hohen Eisberg, um Rundpeilungen vorzunehmen und
konnte von oben den Weg skizzieren. Er ging zunächst durch ein breites Tal
zwischen Eisbergreihen dahin und dann um deren östliches Ende herum über ein
weites ebenes Eisfeld, das Philippi als Sahara bezeichnet hatte. Am Abend dieses
Tages hatte sich der Wind gesteigert, doch das Wetter war noch klar und durch
Sterne erleuchtet. Von der Höhe des Eisberges hatte ich die wunderbare Form der
hier gelagerten Eisberge kennen gelernt. Es waren mächtige Stücke des
Inlandeises, von parallelen Furchen durchzogen, zu Reihen geordnet und durch
breite Täler voneinander getrennt, alle glatt geschliffen und nur an einer Seite
noch steil. Die Oberfläche dieser Berge war so glatt und hart, daß man nur mit
Eissporen darauf zu gehen vermochte, und ebenso war es in den Gassen dazwischen,
sodaß die Schlitten einigen Schaden litten, wie sie sich überhaupt für dieses
Eis als zu schwach erwiesen haben. Sie waren nach den Angaben von Nansen gebaut
und auch durch ihn aus Christiania bezogen. Wir kamen überein, daß es gewiß
seine Vorteile hätte, alles so leicht wie möglich zu machen, wie es Nansen
angestrebt und in der Konstruktion dieser Schlitten auch zum Ausdruck gebracht
hat, daß diese Leichtigkeit aber doch ihre großen Bedenken hat, wenn sie auf
Kosten der Stärke erfolgt, wie es hier entschieden der Fall war.

Hatten wir uns die beiden ersten Tage noch unter ruhigen Verhältnissen bewegt
und schönes Wetter gehabt, wobei wir die herrliche Eiswelt mit ihren zahllosen
Bergen und weiten Feldern dazwischen, ihren Schneewehen und den Eiswällen auf
der Oberfläche der Felder kennen gelernt, so begann am dritten Tage, dem 24.
April, das *echte Winterwetter,* welches uns leider nun mit wenigen
Unterbrechungen bis zum Schlusse dieser Schlittenreise treu blieb. In der Nacht
schon begannen böige Stöße und am Morgen wurde das Zelt vom Sturm geschüttelt
und der Schnee trieb über die ebenen Eisflächen hin. In diesem Treiben fand
Björvig ein Stück Papier als ein Anzeichen dafür, daß wir uns nicht weit ab von
der früheren Route Philippis befanden. Vor uns sahen wir einen dunklen
Gegenstand, den wir für eine Robbe hielten. Wir fanden aber nachher, daß es eine
fortgeworfene Konservendose war, die nur etwa 20 Schritt von uns entfernt lag.
Es war jenes Wetter, in welchem man keine Entfernung und keine Dimensionen
abschätzen konnte, wo eben alles in einem grauen Dunste verschwamm.

Nachdem wir unsere Bagage, die am Abend vorher leider teilweise von den
Schlitten herabgenommen worden war, ausgegraben hatten, wobei einiges verloren
ging, begannen wir trotz des bösen Wetters die Fahrt, wenn auch etwas später.
Wir passierten um 11 Uhr die am Tage vorher gesehene Eisecke, mit welcher die
westlich von uns gelegenen dichten Berggruppen gegen ein ebenes Eisfeld enden.
Vor uns sahen wir nun die sogenannte Sahara und ganz in der Ferne — nur noch hin
und wieder im Schneedunst erscheinend — den schwarzen Gaußberg, nicht viel
anders, wie wir ihn schon am zweiten Tage gesehen, immer noch etwa 30 km von uns
entfernt, wenn er auch schon ganz nahe erschien.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Rast auf dem Eile, eine Tagereise vom Gaußberg entfernt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_299.jpg "Rast auf dem Eile, eine Tagereise vom Gaußberg entfernt."){#b299}
::::

Eine Führung der Gespanne war an diesem Tage zum Glück unnütz, denn den Hunden
war der Berg, den sie sahen, ein hinreichendes Ziel, auf den sie loseilten.
Hatten wir es noch anfangs versucht, ihnen wie gewöhnlich voranzugehen, so
mußten wir uns doch bald beeilen, auf die Schlitten zu kommen, um sie nicht zu
verlieren. Und so ging es in wilder Fahrt und treibendem Schnee, der ins Gesicht
peitschte und alle bis ins innerste Mark durchkühlte, auf den Berg zu, Paul
Björvig voran. Diese Strecke sind wir wirklich gefahren und mußten dabei
aufpassen, daß die Hunde uns nicht mit den Schlitten davonjagten. Gazert fuhr
auf Otts Schlitten, Vanhöffen auf dem von Klück, und ich hatte noch zuletzt,
bevor die Jagd begann, beim Bootsmann Müller Platz gefunden. Ich schätzte die
Geschwindigkeit, mit der wir nun fuhren, auf 12 km pro Stunde, was sich aber
später als zu viel erwies. Immerhin ging es so schnell, daß man zu Fuß nicht
mitkommen konnte, und immer in den unberechenbaren Zickzackwegen, in denen es
den Hunden ihre Kurse zu nehmen beliebt.

In dem Schneetreiben hatte ich den Eindruck, als ob wir gegen das Land
hinabfuhren und die Eisfläche sich nach dorthin senkte. Es war natürlich eine
Täuschung, wohl durch die flachen runden Berge veranlaßt, an denen wir
vorbeikamen, und die für den Blick aus der Ferne unsere Bahn fortzusetzen
schienen, während das tiefer gelegene Meereis dazwischen sich scheinbar dagegen
senkte. Es war eine unendliche Öde, durch die wir hier fuhren. Westlich hatten
wir runde blaue Berge, und bald auch einzelne davon östlich vom Wege, jene Form,
die von mir schon als Blaueis erwähnt wurde. Sie entsteht dadurch, daß Eisberge
lange Zeit an derselben Stelle in der Landnähe liegen bleiben und durch die dort
herrschenden Oststürme mit ihrem treibenden Schnee allmählich abgeschliffen und
abgerundet werden, sodaß alle Ecken und Kanten der ursprünglichen Tafelform
verloren gehen. *Dieses Blaueis ist eine typische und charakteristische Form der
Antarktis,* es ist dieselbe Form, die wir schon bei der Fahrt durch das
Scholleneis bisweilen gesehen und die bei uns wie bei unseren Vorgängern im
Südpolargebiet Land und Inseln vorgetäuscht hatte, indem sie häufig ganz
gewaltige Dimensionen erreichen, wovon auch wir noch Beispiele hatten. Je näher
dem Lande, desto mehr überwiegt diese Form und wird ein sicheres Zeichen dafür,
daß die Felder, in denen solche Berge liegen, sich schon jahrzehntelang an
derselben Stelle befinden, daß man es also mit ganz altem Eise zu tun hat.
Künftige Seefahrer in jenen Gebieten möchte ich warnen, mit dem Schiffe in Waken
und Rinnen zwischen dem Blaueise hineinzugehen, denn schließt sich ein solches
Feld mit Blaueisbergen von neuem, so kann das eine Gefangenschaft für das Leben
sein.

Wir fanden zwischen den Blaueisbergen auch noch Spalten und Rinnen, die bis ins
Wasser hindurchreichten, doch waren sie schmal und ließen sich leicht
überfahren. Man blickte in ihnen durch eine dicke Eismasse hinab und konnte das
Wasser darunter nicht sehen. Die alten Meereisselder erreichen Stärken von
vielen Metern, wachsen aber nicht über bestimmte Dimensionen hinaus; denn das
Wachstum von oben, durch Häufung von Schnee ist hier in der Nähe des Landes
beschränkt, während es weiter draußen, wo der „Gauß“ lag, die Hauptsache war,
und das Wachstum von unten, durch Weiterfrieren, hat ebenfalls seine Grenzen.
Ich glaube heute, daß diese alten schon seit längerer Zeit in ihrer Lage
befindlichen Meereisfelder, die im Süden das Blaueis umschließen, bis nahe an
den Schollenkomplex heranreichten, in welchem der „Gauß“ lag, also das
sogenannte Tempelhofer Feld wenigstens zum Teil noch mit umfaßten, wie spätere
Dickenmessungen auf diesem Felde erkennen ließen. Ich glaube auch, daß ein
Schollenkomplex, wie es der am Winterlager des „Gauß“ war, sich leicht für Jahre
und Jahrzehnte an diese alten festliegenden Eisfelder anreihen kann und dann
durch Schneeverwehungen den gleichen Charakter erhält, wie diese, sodaß wir von
Glück sprechen können, wenn uns das Eis dort nach einem Jahre wieder entließ.

*Je näher wir dem Lande kamen, desto glatter wurden auch die Meereisfelder.*
Weite Strecken waren vollständig blank und die Schlitten schleuderten darauf,
teils durch den Sturm, teils durch Wendungen, die den Hunden beliebten. Man
mußte sich halten, nicht vom Schlitten geworfen zu werden. Stieg man aber ab, um
den Schlitten zu dirigieren, wie wir es häufig tun mußten, damit er nicht in
Spalten hineintrieb, dann glitt man aus. Mir gelang es noch leichter, mich zu
halten, weil ich unter meinen Bergschuhsandalen Eissporen hatte; doch Bootsmann
Müller wurde es schwer, wie seine lernigen Flüche anzeigten, mit denen er seinen
sonst so geliebten Leithund „Wolf“ traktierte, den das aber wenig anfocht.

Gegen 4 Uhr nachmittags hatten wir blaue, runde Eisberge rings herum. Vor uns
lag ein schwarzer Rand, schon aus der Ferne, so weit wir überhaupt noch sehen
konnten, als eine Ansammlung von Steinen kenntlich; bald hatten wir ihn erreicht
und fanden eine Moräne, wie wir sie ähnlich schon zwei Stunden vorher — nur in
geringerem Umfange — in der Sahara gesehen hatten. Es war ein schuttbeladener
Eisberg, der hier im Laufe der Jahrzehnte durch Sonnenstrahlung und Wasser und
Wind zusammengeschwunden war, und dessen ausgeschmolzener Schutt nun lose
umherlag. Wo dieser noch im Eise stak, war er in Schichten geordnet, als
sicheres Kennzeichen dafür, daß es ein Eisberg gewesen, der vom festen Lande
herkam. Die Dunkelheit nahte, und das Wetter zog sich noch mehr zusammen. Wir
beschlossen deshalb, das Zelt aufzuschlagen; denn bis zum Berg, der uns schon so
oft getäuscht, hatten wir nach Björvigs Ansicht, der den Weg schon einmal
gemacht und diese Moräne kannte, mindestens noch drei Stunden, und dazwischen
viele Spalten, die wir in der Dunkelheit nicht passieren durften. Für uns
sollten es aber noch drei Tage werden.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Spalte im Meereis auch einen Eisberg durchquerend.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_301.jpg "Spalte im Meereis auch einen Eisberg durchquerend."){#b301}
::::

Wir errichteten also das Zelt zwischen zwei Eisbergen, deren einer von Rissen
umgeben war und sichtlich im Wasser schwamm, während an dem anderen eine
mächtige Schneewehe die unteren Teile verhüllte. Wir lagen auf dem Schnee hier
gut und weich. Leider aber hatten die Leute wieder etwas zu viel von unserer
Bagage vom Schlitten genommen, was wir am Morgen darauf vergeblich suchten;
unter anderem muß ein Stativ meines Theodolithen an dieser Stelle geblieben
sein. Als ich nach Verlauf von fünf Monaten an der gleichen Stelle war und
suchte, fand ich über das ganze Gebiet einen Schneeberg getürmt, so daß ein
Finden natürlich gänzlich ausgeschlossen war.

Am 25. April, unserem vierten Reisetag, früh, hatten wir den schwarzen Gaußberg
dicht vor uns nach deutlich in Sicht, so daß wir den Aufbruch beschlossen wenn
der Schnee auch gewaltig trieb. Der Abmarsch war schrecklich; nur mit größter
Kraftanstrengung vermochten wir gegen den Sturm anzukommen, da
unglücklicherweise unsere Route, einen Eisberg zu umgehen, zunächst gegen Osten
führte. Dann fanden die Hunde plötzlich eine alte Spur und jagten los; doch bald
war dieselbe verschneit und auch von den Hunden wieder verloren. Dabei wurde das
Wetter so dicht, daß vom Gaußberg nichts mehr zu sehen war. Ich bestieg einen
runden Eisberg, um Umschau zu halten, doch er war so glatt, daß ich darauf
keinen Halt fand und mich niederlegen mußte, um nicht herabgeschleudert zu
werden. Für Augenblicke trat der Gaußberg in dem Schneesturm hervor, so daß ich
eine Peilung gewann; nach ihr wollte ich weitergehen, um das Ziel zu erreichen.
Gazert half mir, indem wir in kurzen Abständen voneinander gingen, um die
Richtung zu halten; denn weitere Peilpunkte gab es in dem wüsten Chaos nicht
mehr.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Blick auf den Gaußberg von Nordosten, aus etwa 3 Kilometer Entfernung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_302.jpg "Blick auf den Gaußberg von Nordosten, aus etwa 3 Kilometer Entfernung."){#b302}
::::

Bald aber war nichts mehr zu unterscheiden. Wir liefen auf Berge hinauf, die
Hunde fielen in Spalten hinein oder stürzten von Schneewehen herab, dauernd
kenterten die Schlitten, so daß wir viele Mühe hatten, sie wieder aufzurichten.
Auch Gazert fiel in eine Spalte, wußte dem Einsinken aber schnell zu begegnen,
indem er sich längs warf. Es war unmöglich, weiter zu kommen. Der Schneesturm
raste und in unserer unmittelbaren Nähe sahen wir schlechterdings nichts mehr.
So ließ ich die Schlitten zusammenschieben zu einer Burg und die Hunde daneben.
In unmittelbarer Nähe unseres Zieles saßen wir in dem Schutz der Schlitten,
vielleicht, daß die nächsten Stunden noch einmal eine Ansicht des Berges
brachten und so uns den Weg wiesen. Doch vergeblich war das Hoffen! So entschloß
ich mich, zum Unwillen der anderen, die das unmittelbar vor uns liegende Ziel
nicht aufgeben wollten, das Zelt zu errichten. Etwa um Mittagszeit war es und
wahrlich ein Glück! Mit vereinten Kräften aller gelang es noch, in dem rasenden
Sturm das Zelt hoch zu bekommen, ohne daß wir irgend eine Ahnung hatten, wohin
wir es setzten, und in welche Umgebung. Wir schoben auch die vollbeladenen
Schlitten hinein, um es zu halten, und ließen nur die Hunde draußen in dem
wütenden Sturm. Kurz aber, nachdem es hoch war, brach ein Unwetter los, das
allen Anstrengungen, das Zelt jetzt noch errichten zu wollen, gespottet hätte,
wie es auch jeder Beschreibung spottet.

Wir lagen nun zu sieben im Zelt, zwischen die Schlitten gepfercht, nur hier und
dort noch unser Obdach stützend und haltend, ohne die Möglichkeit, das Zelt zu
verlassen. So ging es die ganze Nacht durch, die wir natürlich schlaflos
verbrachten. Gegen Mitternacht begann das Zelt zu schlagen und ich rief Ott, um
es mit ihm zusammen von neuem zu stützen, was auch gelang. Zwischen 6 und 7 Uhr
morgens hatte der Sturm seine größte Gewalt. Nachher zogen Böen in etwas
längeren Pausen über uns fort. Doch der Schnee wehte draußen so dicht, daß wir
von den nächsten Eisbergen, die, wie sich später erwies, nur etwa 20 m von uns
entfernt waren, nur in vereinzelten Momenten etwas zu sehen bekamen. Dabei blieb
der Schnee hier aber nicht liegen; nur um die Hunde waren kleine Wälle
geschüttet, doch die draußen befindlichen Schlitten standen noch frei. Den
Hunden schien es dabei ganz behaglich zu sein; nur zwei hatten sich losgerissen
und an der Zelttür niedergekauert, der eine offenbar krank, wie sein Zittern
bewies. Das Zelt von Tippelskirch aus Berlin, aus dem bekannten Stoff von
Schweiger in München gefertigt, hielt großartig. Was wäre wohl auch aus uns
geworden, wenn es hier in Stücke gegangen wäre! Es ist schwer zu sagen, wie wir
dann hätten Schutz finden sollen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Breite Spalte mit Jungeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_303.jpg "Breite Spalte mit Jungeis."){#b303}
::::

Gegen 9 Uhr morgens kamen wir aus den Schlafsäcken heraus und haben gekocht.
Björvig sah nach den Hunden. Jedem von uns blühte sodann ein überaus
beschwerlicher, aber notwendiger Gang ins Freie; wie derselbe von den einzelnen
jedoch erledigt wurde, erregte unseren Humor und die Stimmung blieb gut. Am
Nachmittage dieses Tages, den wir an derselben Stelle verbrachten, wurde es
etwas heller. Man sah den schwarzen Berg, und wir dachten an Aufbruch. Doch
gleich darauf fing es wieder an zu stürmen, und wir mußten uns von neuem in das
Zelt zurückziehen.

Wir haben diesen Tag am Morgen und am Abend Reis mit Fleisch gekocht, was
vortrefflich schmeckte und uns dazu eine gute Unterhaltung bot. Unter Frost
hatten wir nicht gerade zu leiden; denn der Sturm war hier am Lande noch wärmer
als draußen am „Gauß“ und hatte nur 6 bis 7° unter 0, was uns in den
Schlafsäcken natürlich wie tropische Hitze erschien.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Rand des Inlandeises am Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_304.jpg "Rand des Inlandeises am Gaußberg."){#b304}
::::

Auch der nächste Tag (27. April) ging vormittags noch verloren. Dann aber wurde
es besser und gegen 2 Uhr konnten wir das Zelt abbrechen und die Reise von neuem
beginnen. Es war nicht sichtig, und vielfach wirbelte am Berg noch der Schnee;
doch wir konnten ihn sehen und damit die Richtung behalten. Mit der Annäherung
an den Berg mehrten sich die Spalten, die wir auf Schollenbrücken passierten,
was aber leicht und ohne Unfall abging. Dann wurden die Schneewälle höher und
die aufgepreßten Schollenränder desgleichen, so daß die letzte Strecke vor dem
Berg recht mühsam war und jeder Schlitten in der Regel von zwei Mann bedient
werden mußte. Endlich winkte das Ziel. Mit *einbrechender Dunkelheit betraten
wir das Land und setzten unseren Fuß auf den Südpolarkontinent,* hier am
Gaußberg, einem fremden vulkanischen Gebilde innerhalb des alten Gesteins,
welches den Kontinent aufbaut und welches die Laven durchbrachen.

Unser erster Blick war natürlich auf das Eishaus gerichtet, das die zweite
Schlittenexpedition errichtet hatte, doch fanden wir es in einem
bejammernswerten Zustande vor; durch den Sturm war das Dach abgerissen, und die
Eiswände völlig durchlöchert, teils durch die verhältnismäßige Wärme und die
große Trockenheit des Windes, teils auch infolge des Anpralls von Schnee. So war
unsere erste Arbeit, das Haus wieder notdürftig instand zu setzen, was durch
Bedecken und Beschweren des Daches mit Steinen und Ausstreichen der Fugen mit
Schneebrei geschah. Während wir hieran noch arbeiteten, kam der letzte Hund uns
nach, einer von Otts Gespann, der schon vorher in dem Schneesturm immer im Zelte
Schutz gesucht hatte. Er hatte zuletzt nicht mehr ziehen können und war deshalb
losgespannt worden; bisweilen hatte ihn Ott auch getragen. Nun kam das arme Tier
geschlichen, suchte das Land, legte sich darauf nieder und starb mit einem
langgezogenen, heulenden Ton. Es war ein unendlicher trister, graulicher
Eindruck in dieser Öde, wo mit dem ersten Betreten des Landes auch sogleich ein
Leben erlosch.

*In dem Eishaus* hatten wir es nach reichlichen Reparaturen zunächst
verhältnismäßig gut. Die Temperatur darin betrug für gewöhnlich etwa 9° unter 0.
Durch die Fugen drang der Wind noch hindurch, doch fand bald jeder Mittel und
Wege, sich davor zu schützen. Das Wetter war am nächsten Tage besser geworden;
die Sonne trat hervor und gab der ganzen Gegend trotz ihrer Starrheit ein
froheres Gepräge, so daß wir sogleich an unsere Arbeiten gingen. Vanhöffen ging
mit Bootsmann Müller loten und fischen. Ich suchte mit Björvig einen Platz für
ein magnetisches Observatorium aus, das ich dann bauen ließ, und nahm sodann
astronomische Messungen vor. Gazert und Klück besserten am Eishaus. Ott half mir
bei den astronomischen Messungen. Eine weitere Tour machten wir diesen Tag
nicht, um uns nach dem Sturme der letzten Tage etwas zu erholen. Nur kurze Wege
auf das Inlandeis wurden am Nachmittage noch unternommen, *welches den Eindruck
der größten Ruhe* erregte. Selbst vor dem vorderen Rande, der im Meer liegt,
nahm man keine Schiebungen wahr; nur Risse waren gesprungen, an denen das
Meereis in dem Wechsel der Gezeiten auf und nieder schwankt und bei jeder
Bewegung einen kleinen Ansatz an dem auf Grund liegenden Inlandeis zurückläßt,
der sich allmählich im Laufe der Zeiten zu einem Eisfuß mit horizontaler
Oberfläche in das Meer hinausbaut.

:::: { .wrap-100  }
![Ende der Moränen an der Vordwestseite des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_305.jpg "Ende der Moränen an der Vordwestseite des Gaußbergs."){#b305}
::::

Um 5 Uhr nachmittags hörten wir die Flut steigen und das Eis dabei rauschen und
knistern. Vor dem Eisfuß im Meere lagen zahllose Eisberge in Reihen parallel zu
dem Rande des Inlandeises. Dieser endigte steil gegen das Meer mit 40—50 m Höhe,
doch sanfter geneigt und tief von Rinnen durchfurcht gegen den Abhang des
Gaußberges. Seine Spaltensysteme konvergierten mit dem Rande des Berges gegen
das Meer hin. Es ließen sich davon zwei unterscheiden, deren jüngeres einen
spitzeren Winkel mit dem Landrande hatte als das ältere, das durch Wasserwirkung
zu etwas weiteren trogförmigen Furchen ausgespült war.

In dem Eisrande selbst war auch noch steiniges Material sichtbar und zwar
sichtlich vulkanischen Ursprungs, also vom Gaußberg herrührend, nicht sehr grob,
mit eckigen Formen, so daß man es wohl als eine Moräne ansprechen durfte, die in
Spalten zum Grunde gelangt war. Neben dem Eisrand und dieser jüngsten Moräne,
die auf und in ihm lag, waren noch zwei ältere Moränenzüge, die den Gaußberg im
Westen umkränzten. Die äußerste und älteste lag unmittelbar an dem Felsen und
hatte oben eine flache Oberfläche, ging aber nicht bis zum Meere hinab, wahrend
die zwischen ihr und dem Eisrande folgende breitere und jüngere Moräne in vier
bis fünf Zügen divergierend das Meer erreichte, ebenfalls fast ganz aus
vulkanischem Material zusammengesetzt und dadurch sichtlich ihren Ursprung aus
den Gesteinen des Gaußberges verratend. Auch diese hatte aber verhältnismäßig
wenige Polituren und Schrammen. Auf der älteren Moräne waren die Steine stark
zerfallen und verwittert, wie es auch die Schutthalden des Gaußberges waren.

*Auf der Oberfläche des Eises* war in den breiten Taltrögen Wasser ausgefroren.
Bisweilen fand man auch hohle Eisdecken, unter denen Staub lag, und die nach
oben hin aufgetrieben waren. Die Eisstreifen zwischen den Tälern hatten poröses,
schneeiges Eis, waren oben verflacht und noch von jüngeren Spaltensystemen
durchschnitten; die ausgefrorenen Wasserlöcher fanden sich nur unmittelbar in
der Randzone und gingen nicht weit hinein. Auch lag in der Randzone westlich vom
Gaußberg sehr wenig Schnee.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Blocklava in der Steilwand einer Stufe des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_306.jpg "Blocklava in der Steilwand einer Stufe des Gaußbergs."){#b306}
::::

Die Westecke des Berges, Kap Lewald, bildet eine vorgeschobene Stufe, die wie
ein Lavastrom aussieht und mit steilem Abbruch endigt, in welchem die Struktur
der Blocklava deutlich zu Tage tritt. *Solcher Stufen* folgen an allen Seiten
des Berges noch weitere; an der West- und Nordseite sind sie schmal und am
meisten Lavaströmen vergleichbar, die vom Berge ausgehen, während sie im Osten
kürzere und breitere Formen haben. Sie liegen in verschiedenen Höhen über- und
nebeneinander, wenn auch an der Westseite einzelne dieser Stufen trotz der
Unterbrechung durch Täler sich fortzusetzen scheinen. Zwischen den ersten beiden
Stufen der Westseite, also südlich von Kap Lewald, war ein Tal in dem Bergkegel,
das nach unten hin in einem kesselförmigen Einbruch im Inlandeise endigte.
Derselbe erschien wie ein runder See, der mit Wasser gefüllt gewesen sein
mochte, das aber abgelaufen war, sodaß die Eisdecke, die sich oben gebildet
hatte, dann zur Tiefe herabbrach.

Von dem Inlandeise hatte ich den Eindruck, daß Bewegung darin vorhanden war;
denn neue *Spalten* waren gerissen und öffneten sich auch vor unseren Augen,
alle in demselben Streichen, wie es etwa aus einer südnördlichen Richtung der
Bewegung resultieren würde. Auch *Bänderung* war im Eise vorhanden, wenn auch in
kräftiger Ausbildung nur in unmittelbarer Nähe des Landes, wo der Austritt der
Bänder an der Oberfläche des Eises kenntlich war. Schon in kurzem Abstand vom
Lande war von dieser Bänderung nur noch wenig zu sehen und ein Austritt an der
Oberfläche gar nicht mehr; nur an den Wänden der Spalten waren noch Spuren zu
finden. Dagegen trat hier immer deutlicher eine wirkliche *Schichtung* hervor,
parallel zur Oberfläche und in verschiedenen Neigungen, je nachdem diese geneigt
war, auch in den Teilen des Eises schon entwickelt, wo man noch Spuren von
Bänderung sah.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Bänderung in dem Eis der Moräne an der Westseite des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_307.jpg "Bänderung in dem Eis der Moräne an der Westseite des Gaußbergs."){#b307}
::::

Am auffallendsten waren auf dem Inlandeise die *Spalten* und in unmittelbarer
Verbindung mit ihrem jüngeren System *klare Bänder mit matten Flächen* in ihrer
Mitte, die in das Eis hineinzogen und häufig unmittelbar die jungen Spalten
fortsetzten. *Die Schichtung* selbst stand in der Randzone in Zusammenhang mit
den schon erwähnten ausgefrorenen Löchern, die teils von der heutigen Oberfläche
aus, teils von tiefer gelegenen Schichten, also früheren Oberflächen
eingeschmolzen waren. Viele davon hatten an ihrem Boden Staublagen,
Nordenskjölds sogenannten Kryokonit; andere waren ohne denselben und ließen nur
an der Struktur ihres Eises und der Stellung der Luftblasen darin erkennen, daß
es ausgefrorene Wasserlöcher waren. Diesen und anderen Studien der Eisoberfläche
gingen wir in der Folgezeit nach, während Vanhöffen draußen lotete und fischte
und Gazert zunächst die meteorologische Station in Tätigkeit setzte, dann aber
mir meist bei den Vermessungsarbeiten half.

*Der zweite Abend im Hause* war schon gemütlicher, da es im Laufe des Tages noch
weiter abgedichtet worden war. Von der Höhe des Berges stießen Böen hernieder,
bald in dieser, bald in jener Richtung, sodaß man an keiner Stelle Schutz davor
fand; doch das Wetter war klar. Schon am Abend des 28. April flogen einige
Exemplare von Pagodroma nivea an den Abhängen des Berges umher. In der folgenden
Nacht hörten wir das Geschrei der einander verfolgenden, unverträglichen Vögel
und am Morgen des 29. April sahen wir sie in großen Scharen von 100-200 Stück an
ihren Brutplätzen in den Lavahöhlen des Berges. Mit dem Anbruch des schönen
Wetters waren sie vom offenen Meer weiter im Norden hergekommen. Als der nächste
Sturm hereinbrach verschwanden sie aber wieder bis auf wenige.

Das Treiben der Vögel hat nicht allein uns Unterhaltung, sondern auch für die
Hunde Nahrung gewährt, die mit der Zeit immer hungriger wurden, da wir sie schon
am Abend des zweiten Tages am Berge auf halbe Rationen an Hundekuchen setzen
mußten, was ihnen trotz ihrer Beschäftigungslosigkeit zu wenig dünkte. Die
findigeren von ihnen pflegten daher an den Abhängen des Berges aufwärts zu
klettern und sich aus den Lavahöhlen Vögel zu holen; am ersten Abend erbeutete
der Leithund Wolf z. B. deren vier und brachte seinen Kameraden edelmütig noch
Beine und Flügel davon mit, nachdem er selbst die Körper gefressen. Für die
Vögel muß es eine unangenehme Überraschung gewesen sein, wenn plötzlich vor
ihrem Nest eine zottige Hundeschnauze erschien; sie pflegten ihrer Verwunderung
durch Speien eines rötlichen Tranes Ausdruck zu geben, was ihnen aber weiter
nichts half. Sonst waren sie auch hier so wenig scheu, daß sie ruhig in ihren
Höhlen verblieben; einer, den Gazert aus der Höhle geholt, dann aber wieder
fliegen gelassen hatte, kehrte, noch während Gazert davor stand, wieder zu
seinem Nistplatz zurück.

Auch der 29. April war noch mit Rekognoszierungen hingegangen. Vanhöffen hatte
interessante Fänge gemacht, die ihm Ergänzungen zu seinen faunistischen
Beobachtungen bei der Station hier unmittelbar am Ufer des Landes in geringer
Tiefe boten. Ich selbst habe vormittags den Ort astronomisch bestimmt und
nachmittags den Gaußberg mit Gazert, Müller und Björvig bestiegen. Wir haben uns
dieses wohl alle leichter gedacht, als es tatsächlich war. Denn stieg man über
die schneefreie Schutthalde hinauf, auf der man gut Fuß fassen konnte, so kam
man nach zwei Schritten immer wieder mindestens einen zurück. Unter meinen Füßen
löste sich einmal eine ganze Halde, in welcher die anstehende Lava bis in
kleinste, selten über faustgroße Trümmer zersprungen war, los und glitt mit mir
zusammen auf der harten, noch unverwitterten Unterlage hinab. So war es sehr
ermüdend, über diesen Schutt hinaufzukommen und nahm lange Zeit in Anspruch.
Leichter ging es über die Eishänge, welche sich an der Westseite fast bis zum
Gipfel hinaufzogen, während sie an der Ostseite nur dem unteren Teile des Berges
anlagen. Doch mußte man hier vorsichtig sein, weil ihre Oberflächen vereist,
glatt und steil waren. So glitt Björvig gleich beim ersten Ausstieg aus und
rutschte mit dem Gepäck, das er trug, auf dem Bauche den Hang wieder hinab, zum
Glück ohne sich Schaden zu tun, und über den glücklichen Fall nur vergnügt. Wir
gingen dieses erste Mal über die zweite Stufe an der Westseite südlich von Kap
Lewald hinauf, teilweise auf Stufen, die Gazert in den Eishang schlug, weil ein
Halt sonst schwer zu finden war. Unterwegs haben wir Bambusstangen als
trigonometrische Marken errichtet und dabei nach mehr als zweistündigem Steigen
den Gipfel erreicht.

Oben empfing uns ein heftiger Sturm, den wir unten nicht in dem Grade gespürt
hatten. Bei Stärke 6 bis 7 und einer Temperatur von etwa 20° unter Null war es
recht unwirtlich, sodaß wir dieses Mal kaum zum Genusse der Aussicht kamen. Wir
erledigten das Nötige, setzten auf den beiden Gipfeln, welche in kleinen Kegeln
über die runde Kuppe emporragen, Bambusstangen als trigonometrische Marken und
fanden es schwer, sie festzumachen, da es auf dem Gipfel nur wenig größere
Steine gab und die Oberfläche sonst in kleine Trümmer zersprungen war, wie ich
es schon von dem Abhang erwähnte. So nahm diese Arbeit längere Zeit in Anspruch.
Ferner sammelten wir Schwefel, der in Drusenräumen der Lava vorkam oder auch
locker zwischen den faustgroßen Steinen reichlich umherlag, studierten die
großartige Verwitterung der Gesteine, und suchten von der Lava durchdrungene
Gneise oder auch frisches erratisches Material, welches das Eis bei früherem
höheren Stande in quarzitischen Sandsteinen und Graniten bis auf den Gipfel
hinaufgeschafft hatte.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Am Gipfel des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_309.jpg "Am Gipfel des Gaußbergs."){#b309}
::::

*Der Blick von oben war grandios.* Der Rand des Inlandeises zog nahezu von Osten
nach Westen, indem er nur am Berge ein wenig weiter gegen Süden zurücktrat.
Überall war er steil, eine 40 bis 50 m hohe Eismauer, nicht zu ersteigen. Doch
davor lagen zahllose Eisberge, die von dem Rande losgebrochen waren oder im
Osten noch teilweise durch Eisbrücken mit ihm zusammenhingen. Eisberg drängte
sich hier auf Eisberg; die Loslösung, das sogenannte Kalben, ging so langsam vor
sich, daß der Zusammenhang mit dem Festen sich nicht auf einmal
katastrophenartig löste, wie es in Grönland geschieht, sondern innerhalb langer
Zeit. Die neugebildeten Eisberge schieben sich hier nur ein wenig vor und
bleiben vor dem Eisrande liegen. Ein Forttreiben der Eisberge von dem Eisrande
findet wohl nur dort statt, wo die Tiefenverhältnisse des Meeresbodens keine
Veranlassung zu Stauungen geben. Freie eckige Einbrüche führten in den Rand an
den Stellen hinein, wo vielleicht tieferes Wasser war. Ich zählte deren drei
gegen Westen und mehr noch gegen Osten hin.

Im Osten lag die Oberfläche des Inlandeises höher und war durch Spaltenbuckel
gegliedert, die augenscheinlich Formen des Untergrundes zum Ausdruck brachten;
auch im Westen, etwa 2 km vom Gaußberg entfernt, trieb ein hoher und steiler
Buckel fast in der Höhe des Gaußberges die Eisoberfläche empor. Gegen Süden hin
sah man in die Unendlichkeit: keine Grenze, kein Halt und kein Ziel. Die
Oberfläche hob sich von dem Steilrand am Meer zuerst etwas schneller und
stufenförmig nach Süden empor, und hinter den Spaltenbuckeln dann allmählich und
immer langsamer, um in weiter Ferne mit dem einförmigen Grau des Himmels am
Horizont zu verschmelzen. Unmittelbar südlich vom Berge zeigte sich sein Einfluß
auf die Bewegung des Inlandeises in den Spaltensystemen, die man sich derart
teilen sah, daß das Eis östlich durch die Richtung der Spalten sich scharf von
dem westlich des Berges gelegenen Eis unterschied, dessen Spalten zu den
ersteren senkrecht standen. Der Berg wurde somit vom Eise umströmt. Doch nicht
sehr fern nach Süden verlor sich sein Einfluß schon, indem die Spaltensysteme
des östlichen und des westlichen Teiles sich dort zu einem gleich gerichteten,
westöstlichen Streichen vereinigten. Der Gaußberg war somit nur eine kleine
Unterbrechung in den riesigen Eismassen, die sich gegen Osten hin bis zum
Viktorialand ausdehnen mögen, und gegen Süden hin ununterbrochen, soweit als man
denken kann, vielleicht bis zum Pol und darüber hinaus.

:::: { .wrap-100 }
![Oberfläche des Inlandeises westlich vom Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_310.jpg "Oberfläche des Inlandeises westlich vom Gaußberg."){#b310}
::::

So ist der Berg nur eine kleine Marke in dieser Wüste und doch wie wichtig für
uns, wie grundlegend für alle Erfahrungen der Expedition! Hier hatten wir
wirklich Gestein unter den Füßen und sahen das Land, das wir sonst doch nur aus
den Formen des Eises erschlossen. So öde und wüst der Gaußberg auch war, so
gering sein Leben und seine Vegetation, so wurde er uns doch ein
Verbindungsglied, welches den Südpolarkontinent an die anderen Erdräume und an
unser Leben mit seinen Vorstellungsformen schloß.

In der Vorzeit ist die Vereisung auch hier noch größer gewesen, denn erratische
Spuren, wie die Gneisblöcke auf seinem Gipfel, ließen erkennen, daß das Eis den
Berg früher ganz überzog. Damals war alles verhüllt. Welchen Zeiten das aber
angehört haben mag, ist schwer zu sagen; geologisch gesprochen war es jedenfalls
keine ferne Vergangenheit, denn die Moränen, welche die frühere Eisausdehnung
gebildet hatte, waren noch frisch. Es mag an die Zeiten reichen, in denen auch
unser Norden, unsere Heimat vereist war.

Am folgenden Tage, dem 30. April, habe ich mit den *Vermessungen* auf der
Oberfläche des Inlandeises begonnen, indem ich zunächst in Abständen von 300 bis
500 m nach verschiedenen Richtungen hin Bambusstangen in Im tiefen Bohrlöchern
aufstellte und deren Positionen durch Winkelmessungen nach den festen Punkten
des Gaußberges bestimmte. Auch die Eispunkte selbst wurden durch gegenseitiges
Anvisieren miteinander verbunden, sodaß auf diese Weise eine Triangulation
entstand, deren Endpunkte gegeneinander und von bestimmten Basislinien gegen
bestimmte Landpunkte des Gaußberges festgelegt waren. Es war mein Plan, nach
einiger Zeit diese Vermessung zu wiederholen, um aus den dann gefundenen
Veränderungen der Positionen die Bewegungsverhältnisse des Inlandeises für diese
Zeit ableiten zu können. Es war eine ähnliche Vermessung, wie ich sie im Jahre
1892/93 auf der Oberfläche des grönländischen Inlandeises angelegt hatte, nur
daß ich hier in der Antarktis auf die Ausgestaltung der Dreiecksketten und damit
auf die gegenseitige Verbindung der Eispunkte größeres Gewicht legte, was in
Grönland wegen der dort herrschenden stärkeren Zerklüftung nicht möglich gewesen
war.

Am ersten Tage führte mich mein Weg um den schon erwähnten runden
Einbruchskessel in der Nähe von Kap Lewald herum bis zur Südseite des
Gaußberges. Die Oberfläche des Inlandeises hebt sich hier von dem Steilrande am
Meere her in Stufen empor. Die unterste Stufe war blank; auf den Abhängen zur
nächsten begann der Schnee, der sie in zackig umrandeten, durch Winderosion
ausgefressenen Lagen überdeckte, auch die breiten Spalten überziehend, sodaß man
sie gut passieren konnte, während auf der nächst höheren Stufe das Eis wieder
blank war. Das vermessene Eisgebiet zog sich zwischen dem Gaußberg und dem schon
erwähnten Buckel, 2 km westlich davon, hindurch; der letztere selbst wurde auch
noch angeschlossen. Auf ihm war deutlich zu sehen, daß die horizontale
Schichtung auch in seinen stark zerklüfteten Teilen bis zur Oberfläche
hinaufreichte. Es ist dieses wirkliche Schichtung, die nicht mit der Bänderung
der Alpengletscher zu verwechseln ist; man sah sie durch Anschmelzen der
obersten Schneelagen entstehen. Die höhere Stufe führte uns bis in jene Gebiete
hinauf, wo die Eisbewegung sich teilt, um den Gaußberg im Osten und im Westen zu
umströmen. An der Ostseite hatten die Spalten südöstliche und an der Westseite
südwestliche Richtungen.

Während ich die Messungen ausführte, stieg Gazert mit Björvig an den Abhängen
des Gaußberges umher und richtete dort Stangen auf, welche ich anvisieren
konnte. Vanhöffen fischte mit dem Bootsmann Müller und gewann unter anderem
große Pyenogoniden, Schnecken, Seesterne, Schlangensterne, Seeigel, Bryozoen,
Aseidien und Schwämme. Nach Vollendung der Messungen stieg ich zur Südseite des
Gaußberges hinab und bemerkte dort auf der Oberfläche Mangel an Staub
(Kryolonith). Schon in geringem Abstande von dem Landrande fehlte derselbe. In
unmittelbarer Nähe des Randes waren einige flache Staublöcher bis zu 20 cm
Durchmesser vorhanden, doch alle nicht tief und an Ausbildung, wie an Zahl in
keinem Vergleich zu der Überfülle solcher Löcher auf dem Inlandeise Grönlands.
Das Eis senkte sich gegen das Land in sanfter Neigung, die unten in eine ebene
Eisfläche überging, welche ein ausgefrorener Bach sein konnte; jenseit derselben
lag eine Moräne mit großen Gneißblöcken, ungeschmolzen und nicht von Lava
durchdrungen, aber auch mit wenigen Polituren und Schrammen, und zog sich 6 bis
7 m hoch an den Südhängen des Gaußberges hinauf.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Moräne unter Gneißblöcken an der Südwestseite des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_312.jpg "Moräne unter Gneißblöcken an der Südwestseite des Gaußbergs."){#b312}
::::

Auch in dieser Moräne waren vulkanische Gesteine noch überwiegend, wichtig aber
war darin das Auftreten von unverändertem Gneiß, weil dieser hier nicht mit den
Laven des Gaußberges zur Oberfläche gedrungen, sondern durch das Eis von Süden
her dahin geschleppt war und durch die Größe seiner Blöcke auffiel. Solche
Gneißmoränen finden sich auch an der Südost- und an der Südwestseite des Berges,
während sie nach Norden hin allmählich verschwinden und dort, wo die Moränen im
Westen das Meer erreichen, bis auf vereinzelte Steine ganz fehlen, sodaß diese
dann nur noch aus Laven bestehen. Auf der Moräne der Nordwestseite, und zwar auf
dem äußersten der von dort erwähnten drei Züge, haben wir nur noch zwei solcher
Gneißstücke gefunden und auf der nördlichsten Moräne der Ostseite meiner
Erinnerung nach gar keins. Je weiter das Eis am Gaußberge vorbei nach Norden
strömt, desto mehr hat es sich also mit dessen vulkanischem Schutt beladen, der
die anderen Bestandteile der Moräne, die von Süden herkamen, dann verdeckt.

An der Westseite des Berges konnte man den erwähnten tiefen Einbruchkessel
südlich von Kap Lewald an der Felsseite oder auch westlich auf dem Eise umgehen.
Das erstere war bequemer, weil der Weg über das Eis durch viele Spalten
erschwert war. Von Interesse ist auch, daß sich heute noch die Flächen des
Inlandeises auf der Westseite bis auf die Abhänge des Gaußberges hinaufziehen
und dort mit mächtigen vereisten Schneewehen verschmelzen, die sich infolge der
Oststürme an die Westseite der Gipfel angesetzt haben. Die Spaltensysteme ziehen
dabei ruhig und ungestört vom Inlandeise bis in diese Eishange des Gaußberges
hinein.

In den folgenden Tagen wurden die Vermessungsarbeiten fortgesetzt, wenn das
Wetter auch anfing sich wieder zu verschlechtern. Im Eishause hatten wir als
Minimum in der Nacht 15 bis 16° unter 0, was aber nicht hinderte, daß am 1. Mai,
während wir noch alle in den Schlafsäcken lagen, in früher Morgenstunde das
Mailied erklang, wenn uns auch nichts weniger als Mailüste umgaben. Einer
stimmte an, und die anderen fielen ein. Überhaupt blieb die Stimmung anhaltend
gut; nur das Wärmebedürfnis wuchs mit der Zeit, da wir uns ständig, auch in der
Nacht, in Temperaturen um —20° befanden. Schlimmer hatten es aber die Hunde, die
auf halbe Rationen gesetzt waren und an Hunger zu leiden begannen. Der „Räuber“
hatte sich natürlich losgerissen und von uns entfernt; auch „Wolf“ lag ständig
der Jagd ob, falls er es nicht vorzog, uns auf den Vermessungstouren über das
Inlandeis zu begleiten, weil dieses seinen beweglichen Geist interessierte.
Täglich kam es vor, daß die Hunde Sturmvögel fingen und natürlich verspeisten.
Auch wir selbst haben die Nistplätze dieser Vögel in den Lavahöhlen mehrfach
besucht. Sie waren mit feinem Sand und mit Federn gefüttert.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Übergang der vereisten Schneewehen an der Westseite des Berges ins Inlandeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_313.jpg "Übergang der vereisten Schneewehen an der Westseite des Berges ins Inlandeis."){#b313}
::::

Bei den späteren Arbeiten auf dem Inlandeise mußten wir uns zeitweilig zur
Begehung anseilen, weil die Schneebrücken über 4 bis 5 m breite Spalten
bisweilen auch so hart waren, daß sie nicht mehr zusammenbuken, sondern
zerbrachen. Wenn ein solches Loch sich dann vor unseren Augen öffnete, konnte
man nach dem ersten Schreck darin die herrlichsten Eiszapfenbildungen sehen, die
in mächtiger Größe und mit Kristallpyramiden besetzt, in die unergründlichen
Tiefen hinabhingen, wahre Wundergebilde an Schönheit. Wenn der Wind zunahm,
wurde es auf dem Inlandeise bitter kalt, sodaß wir den Timiak anlegen mußten.
Auch Vanhöffen hatte bei seinen Fischzügen auf dem Meereis dann schwere Zeit,
weil ihm die Finger erstarrten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Gasse zwischen dem Inlandeisrand mit seinem Eisfuß und der nahen Eisbergreihe. Im Hintergrund ein gekenterter Eisberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_314.jpg "Gasse zwischen dem Inlandeisrand mit seinem Eisfuß und der nahen Eisbergreihe. Im Hintergrund ein gekenterter Eisberg."){#b314}
::::

Am 2. Mai wurde eine *Witterungsänderung* dadurch angekündigt, daß am Morgen
plötzlich Pagodroma bis auf wenige Exemplare verschwand, wie wir es bei unserer
Ankunft in schlechtem Wetter getroffen hatten; das war ein übles Zeichen. Wir
begingen an diesem Tage die Randgebiete des Inlandeises am Meer und es war
wunderbar genug, dort oben dicht am Steilrand entlang gehen zu können, ohne
Niederbrüche oder Loslösungen großer Teile zu Eisbergen befürchten zu müssen.
Auch in den engen Eisgassen, in die man von oben hinabblickte, herrschte das
Bild völliger Ruhe. Das Meereis darin war unverschoben und nicht
zusammengepreßt; nur einen Eisberg sah ich unter den zahllosen anderen, der
Spuren von geringen Verschiebungen zeigte.

Auch die Zerklüftung der Randzone war mäßig. Wir verfolgten den Rand bis über
den Spaltenbuckel hinaus, der westlich vom Berg liegt. Vor demselben lag in der
Oberfläche des Inlandeises eine tiefe Senke, die aber nicht bis zum Meer ging
und ein See gewesen sein könnte, der auf dem Eise gestanden. Wahrscheinlicher
aber ist, daß sie infolge eines Defektes an Masse bei dem Um- und Uberströmen
des Landbuckels entsteht, über welchem sich der Eisspaltenhügel erhebt, weil in
und neben ihr noch Eisspitzen umherlagen, die von den Brüchen in dem
Spaltenbuckel herrühren mußten; sie waren jetzt von großen Schneewällen
umkleidet, aus denen sie wie die Sphinxe herausschauten. Auch dieses Gebiet
machte den Eindruck der Ruhe, die auf dem ganzen südpolaren Inlandeis herscht.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Verschneite Eisspitzen unterhalb des Spaltenbuckels.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_314a.jpg "Verschneite Eisspitzen unterhalb des Spaltenbuckels."){#b314a}
::::

Gegen Abend wurden die Messungen schwer, weil der Wind uns so durchblies, daß
wir zu starr wurden, um die Einstellungen noch vollenden zu können. Ich brach
deshalb ab, doch der folgende Tag war noch schwerer. Der Wind war so stark und
böig, daß man das Instrument kaum aufstellen konnte und dann immer darauf
bedacht sein mußte, es zu halten, damit es nicht herabflog. Auch die Marken auf
dem Gaußberge hatte der Wind herabgeweht, sodaß Gazert und Björvig von neuem
hinaufgingen, um sie wieder aufzurichten. Auch sie hatten es sehr schwer, gegen
den Wind vorwärts zu kommen, und mußten auf der Hut sein, nicht hinabgeworfen zu
werden. Als ich ihre Wege mit dem Fernglas von unten verfolgte, konnte ich mich
eines Gefühls der Bewunderung nicht erwehren, wie sie sich hielten, von Zeit zu
Zeit stehend, um den Eispickel einzugraben, und dann wieder vorwärts schreitend,
wo der Fuß einen Halt fand.

Sonntag den 4. Mai war das Messen völlig unmöglich. Es wurde morgens versucht,
doch der Wind warf das Instrument sofort um. Ich ging deshalb mit Gazert, Ott
und Börvig nach der Ostseite des Berges. Die wollene Kleidung, die ich angelegt
hatte, gewährte gegen den Wind nur unvollkommenen Schutz, sodaß ich ganz
durchkältet wurde. An der Ostseite begingen wir zunächst eine grandiose
Hohlkehle, die sich zwischen den beiden nördlichsten Felsenecken dieser Seite
spannt, 30 bis 40 m tief und nach Osten hin von einem hohen Eiswall umgrenzt,
der eine vereiste Schneewehe war. Unten am Boden der Kehle war ein ausgefrorener
See, der in der Mitte von einer niedrigen Moräne durchzogen wurde, die nur aus
Lavablöcken bestand.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Mulde zwischen der vereisten Wehe und dem Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_315.jpg "Mulde zwischen der vereisten Wehe und dem Gaußberg."){#b315}
::::

Wir stiegen dann weiter nach Süden über blankes Eis bis zur Scheide, wo sich die
Bewegungen teilen, und fanden das Eis hier blau und glatt, von einem
vielverschlungenen Geäder durchzogen, das an die Spalten ansetzte und mit
denselben wohl in ursächlichem Zusammenhang stand. An der Südostseite des Berges
fanden wir eine Moräne, die sich 10 bis 12 m am Berge hinaufzog, ähnlich wie im
Südwesten. Diese östliche Moräne war aber höher und lag dichter an den Abhängen
an. Einige Gneißblöcke zogen auch über ihr noch am Berge empor. Der Hang des
Gaußberges selbst sah frisch aus, soweit die Moräne reichte, zum Zeichen dafür,
daß die Verwitterung hier noch nicht so lange, wie weiter oben hatte einwirken
können.

Charakteristisch war der Unterschied zwischen dem Aussehen der
*Inlandeisoberfläche im Osten und im Westen des Berges.* Im Osten herrschte
Anwehung vor, im Westen Abschmelzung. Die Eisoberfläche zieht sich von Osten an
dem Berge hinauf, während sie sich im Westen gegen ihn senkt und nur dort, wo
Grate von den Gipfeln hinabziehen, mit den von diesen ausgehenden Eishängen
verschmilzt. Auch die Bänderung habe ich hier untersucht und fand sie am
stärksten in dem Eise innerhalb der Moräne, wo sie aus einer Wechsellagerung von
schmutzigen und klaren Lagen besteht, wobei die klaren Bänder bisweilen etwas
gebogene Luftflächen zeigten. Auf dem Inlandeise selbst ist die Bänderung nur
gering, und selbst in der Randzone an der Oberfläche nicht mehr wahrzunehmen;
nur in den Spalten ist sie noch kenntlich. Alles dieses sind Beweise dafür, wie
gering die inneren Verschiebungen innerhalb des antarktischen Inlandeises sind.
Daher kommt es, daß jene Strukturen überwiegen, welche mit der heutigen oder mit
früheren Oberflächen im Zusammenhang stehen, also die *Schichtung*, während die
Strukturen, welche von inneren Vorgängen herrühren, wie die *Bänderung*, sehr
zurücktreten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Bänderung im Eis der Moräne westlich vom Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_316.jpg "Bänderung im Eis der Moräne westlich vom Gaußberg."){#b316}
::::

Noch drei ganze Tage blieb es unmöglich, zu messen. Der Wind war so heftig, daß
jeder Versuch, das Instrument auch nur aufzustellen, versagte und man sich auch
selbst auf den glatten Flächen schwer zu halten vermochte. Die Stangen auf dem
Gaußberge wurden dauernd herabgerissen, sodaß Gazert und Björvig schwere Arbeit
hatten, sie einigermaßen in Stand zu halten. Täglich wurden die Messungen
versucht, täglich aber als unmöglich wieder aufgegeben. Wir nahmen dann andere
Arbeiten vor, besuchten die Lavahöhlen und die Nistplätze darin und fanden unter
anderem ein Ei, welches nach Vanhöffens Ansicht für Pagodrome zu klein war und
von Oceanites herrühren mußte, den wir in einem toten Exemplar dort gefunden
hatten. In den Lavahöhlen war viel Guano vorhanden, grob geschichtet, besonders
in einer großen Höhle, die wie eine Blase aussah, von schwarzem, vulkanischem
Glase an den Wänden überkleidet war, während von der Decke braune Lavatropfen
herniederhingen. Neben Guano lag dort auch viel brauner Staub, welcher sichtlich
aus der Zersetzung von Gneißstücken entstand. In dem Staub war noch Schichtung
vorhanden und mit der eines gesunden Gneißstücks, welches in der Lava
eingeschlossen lag, eng verbunden.

An einem dieser Tage, als die Messungen unmöglich waren, gingen wir an dem
Inlandeisrand unten auf dem Meereis gegen Westen hin durch die engen Gassen
zwischen ihm und den vorgelagerten Eisbergreihen. Dort lag Scholleneis,
teilweise auch gepackt und zusammengeschoben, doch niemals so dicht, daß man
nicht hindurchkam. Am Rande sah man überall Schichtungen, aber Bänderung nicht.
Die ersteren korrespondierten in den Steilwänden des Inlandeises und der
Eisberge davor, sodaß man den ursprünglichen Zusammenhang wahrnahm. Vor dem
Inlandeisrand fand sich eine Rinne mit dünnem Eissaum, in der sich die
Meereisdecke den Gezeiten entsprechend auf- und niederbewegte. In den vom
Inlandeis und den Eisbergen heruntergebrochenen Blöcken nahmen wir vielfach
starke Spannungen wahr; ein kurzer Stoß mit dem Eispickel genügte, um den ganzen
Block mit einem lauten Knall wie durch Explosion zum Zerspringen zu bringen.
Dieses war aber nicht bei allen Blöcken der Fall; dicht beieinander gelegene
Stücke haben sich in dieser Beziehung ganz verschieden verhalten, und auch eine
Abhängigkeit der explosiven Erscheinungen von der Struktur war nicht zu
erkennen. An solchen Eisbergen, die aus dem Meere mit einer Seite etwas
emporgetaucht waren, sah man, daß die Schichtung auch unter der Meeresoberfläche
vorhanden war, wie wir es später noch vielfach an gewälzten Tafeln studieren
konnten.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Karl Klück.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_317.jpg "Karl Klück."){#b317}
::::

Am folgenden Tage, dem 7. Mai, war es noch nicht besser. Der Sturm heulte mit
erneuter Gewalt, und Schnee hinderten die Sicht, wenn es hier auch nicht so
dicht wurde, wie am Schiffe. Zunächst lagen wir ruhig und in guter Stimmung im
Eishause und vertrieben uns die Zeit mit Gesang und Scherzen, so gut es ging.
Dann gingen wir wieder an den Inlandeisrand hinaus und loteten unmittelbar vor
der Steilwand 170 m Tiefe, woraus man ersehen konnte, daß etwa ein Fünftel der
ganzen Eisdicke über Wasser hervorragt. Die Winde waren warm, und im Hause wurde
es jetzt feucht. Schlimmer war noch, daß uns das Hundefutter auszugehen begann.
Wir hatten jetzt nur noch für zwei Tage Hundekuchen und ein Paket Fische, was
bei schmalsten Rationen höchstens noch drei Tage reichte, während wir zu den
Arbeiten am Gaußberg noch mindestens zwei Tage und für die Rückreise im
allergünstigsten Falle drei Tage rechnen mußten, aber auch darauf gefaßt sein
konnten, daß sie bei diesem Winterwetter weit längere Zeit beanspruchte.

So kam denn am 8. Mai der dringend ersehnte Tag, wo ich wieder messen konnte, zu
unserer Freude angekündigt durch Pagodroma, die am Morgen in großen Scharen
erschien und den Berg umschwärmte, von den hungrigen Hunden jetzt noch emsiger
als früher verfolgt. Ich maß den ganzen Tag, konnte die Arbeit aber nur dadurch
bewältigen, daß ich mich mit Ott in die Messungen teilte, weil es einem allein
nicht möglich war, bei dem immer noch herrschenden kalten Winde mit dem Fernrohr
die Einstellungen und dann die Ablesungen zu besorgen. Namentlich das Einstellen
erforderte lange Zeit bei der Notwendigkeit, sich dazwischen immer wieder durch
Bewegung zu erwärmen. So suchte Ott die Marken mit dem Fernrohr auf, während ich
dann schnell die Einstellung und Ablesung besorgte; der momentan Unbeschäftigte
konnte sich durch Schlagen und Springen erwärmen. Es war ein hartes Werk, doch
es wurde an diesem Tage glücklich gefördert. Gazert, Björvig und Klück
bestellten den Berg dabei von neuem mit Marken, da die alten herabgeweht waren.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Das Eishaus bei Springflut.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_318.jpg "Das Eishaus bei Springflut."){#b318}
::::

Außer Pagodroma, die gackernd den Berg umschwärmte, erschien an diesem Tage auch
Thalassoeca in einem Schwarm von etwa 20 Exemplaren am Berg. Sie flog auch aufs
Inlandeis, doch nur um in einem kurzen Bogen seinen Rand zu streifen und dann
wieder nordwärts zu ziehen, ein weiteres Zeichen dafür, daß in absehbarer Ferne
nach Süden kein eisfreies Land existiert.

Am 9. Mai gelang es, unsere Messungen glücklich zum Abschluß zu bringen. Als sie
sich immer länger hinzogen, hatte ich Vanhöffen angeboten, zunächst mit Ott
allein die Rückreise anzutreten, da seine Arbeiten beendet waren. Er hatte es
aber abgelehnt, damit wir zusammenblieben, was sich für die Folge auch als
glücklich erwies, und hielt geduldig aus, mit dem Ordnen seiner Sammlungen,
Einpacken von Steinen und, als alles vollendet war, mit der Errichtung einer
steinernen Warte beschäftigt auf der ältesten festen Moräne am Kap Lewald wo wir
ein Dokument niedergelegt haben. Ich beendete meine Messungen nach qualvoller
Arbeit und sandte sogleich Ott zum Hause hinab mit der Weisung, alles zur
Abreise vorzubereiten. Das Hundefutter war fast zu Ende, und wir durften nicht
weilen; wußten wir doch nicht, was uns die Heimreise in dieser winterlichen
Jahreszeit noch bringen würde.

Als ich dann selbst mit Gazert und Björvig um ½9 Uhr von der Höhe des
Inlandeises zum Hause hinabstieg, fand ich dieses ganz überschwemmt. Schon in
der vorhergehenden Nacht war mit dem Neumond um 4 Uhr morgens die Flut gestiegen
und hatte den Eisfuß, auf dem das Eishaus stand, überspült. Jetzt stand die
Mittagsflut noch höher, und 17 cm im Hause selbst. Vanhöffen hatte im Hause
gelegen und das Steigen bemerkt, aber immer noch gehofft, daß die Wände das
Wasser abhalten würden. Dann aber hatte dieses plötzlich einen Riß gefunden und
drang unaufhaltsam ins Innere vor. Schnell wurden nun die Sachen zusammengepackt
und auf das Dach des Hauses gerettet. Darnach saß Vanhöffen vergnügt auf einer
Kiste in der Türe und der Bootsmann Müller bei den Schlafsäcken und Decken auf
dem Dache, dem bekannten Greise in dem Leipziger Liede vergleichbar. Dieses war
ein neuer Anlaß, die Gegend schnell zu verlassen, was auch am nächsten Morgen
geschah.

Die letzte Nacht (zum 10. Mai) am Gaußberg haben wir im Zelte auf dem Meereise
kampiert. Die hungrigen Hunde hatten sich zum Teil losgerissen und Sturmvögel
gefangen, die am 9. abends zahlreich vorhanden, am 10. morgens aber schon wieder
fort waren. Noch bei Dunkelheit packten wir am 10. früh unsere Sachen zusammen
und brachen auf. Die Springflut hatte sich verlaufen, und in der Nacht zum 10.
wurde das Haus nicht mehr überflutet, sodaß es nur ein heiterer Abschiedsgruß
gewesen war, den wir dort am 9. gehabt. Wir ließen entbehrlichen Proviant und
einige Gerätschaften zurück, um möglichst leichte Schlitten zu haben, und
verließen um 8 Uhr morgens noch in der Dunkelheit den Berg. Die Tage waren schon
kurz, da die Wintersonnenwende nur noch 1½ Monate entfernt lag.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Eisberg mit Schuttbändern nordwestlich vom Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_319.jpg "Eisberg mit Schuttbändern nordwestlich vom Gaußberg."){#b319}
::::

Während wir die Blaueiszone durchquerten, zog sich ein Wetter zusammen und das
Schneetreiben wurde zeitweilig so dicht, daß man den Berg nicht mehr sah.
Immerhin konnte ich noch einige Peilungen nehmen und so die Richtung halten. Wir
trafen denn auch nach einem verhältnismäßig schnellen Marsch von drei Stunden
die alte Moräne, die wir auf der Hinreise passiert hatten und weiterhin im
dichtesten Sturme, wo man nichts mehr sah, zwei einzelne Steine, an die wir uns
auch von der Hinreise erinnerten, sowie ein einzelnes Brett, das unsere
Schlitten dort verloren hatten. Alles dies gewährte uns bei der Wanderung durch
die öde Wüste im Sturm, wo man weiter keinen Halt hatte, einige Freude. Dann
aber wurde es ganz dicht, ich konnte keinen Zielpunkt mehr finden und schlug
deshalb Zelt auf, nachdem wir immerhin trotz des Unwetters an diesem Tage einen
Fortschritt von etwa 1 Kilometern gehabt hatten. Als Abschlagszahlung auf diese
Leistung erhielt jeder Hund einen halben Stockfisch, der uns noch verblieben
war, worauf er sich zur Ruhe begab, als ob er nach der Anstrengung des Tages
eine genügende Mahlzeit gehabt hätte.

Am 11. Mai war ein weiterer Fortschritt nicht möglich; wir erwachten von starken
Böen und sahen durch die Ritzen der Zelttür ein dichtes Schneetreiben, das alles
umfing. So blieben wir ruhig im Zelte; und auch unsere Hunde rührten sich nicht,
da sie vom Schnee fast verschüttet waren und nur ihre schwarzen Nasen noch aus
der weißen Decke herausragten. Sie erhielten an diesem Tage kein Futter und
verlangten auch nicht danach. Unser Zelt stand an der Luvseite eines Eisberges
und zwar wunderbar gut. Denn das hatten wir lange erkannt, daß durch einen
Eisberg vor dem Sturme Schutz zu suchen und das Zelt an der Leeseite anzulegen,
völlig nutzlos war, weil der Wind bald rechts, bald links um die Eisberge
herumstößt und das Zelt dann ärger faßt, als wenn es gänzlich freisteht. Im Luv
der Eisberge pflegte sich etwas Schnee zu sammeln innerhalb der Wirbel, die
durch den Anprall der Winde an dem Eisberge entstehen. In das durch solche
Wirbel gebildete Tal hatten wir unser Zelt gestellt, und es stand dort so gut,
wie es niemals in Lee des Eisberges gestanden hätte.

Das Barometer stieg, wir hofften auf den folgenden Tag und unterhielten uns in
langen Gesprächen über den Termin der Jahrhundertwende und über andere Probleme,
die sich nie erschöpfen lassen, wobei wir natürlich in den Schlafsäcken lagen.
Die Stimmung blieb vortrefflich und erreichte ihren Höhepunkt, als Gazert ein
oberbayrisches Lied sang, das besonders bei unserer Mannschaft größtes Vergnügen
erregte. Außerdem lochten wir Reis und hatten so — nur in liegender Stellung —
einen möglichst behaglichen Tag, nur beunruhigt durch die Aussicht, daß wir am
folgenden unbedingt aufbrechen mußten, weil die Nahrung ausging und für die
Hunde schon ausgegangen war, mochte das Wetter sein, wie es wollte.

Und es war denn auch nicht wesentlich besser. Trotzdem hatte um ½5 bereits der
Aufbruch begonnen, noch in tiefer Nacht. Der Wind schien nachgelassen zu haben,
aber. der Schnee trieb noch, und es war wenig zu sehen. Wie durch Schleier
leuchteten die Sterne hindurch und zeigten nur an, daß das Schneetreiben nicht
hoch ging. Unsere Hunde erhielten an diesem Morgen, um doch etwas zu haben,
nachdem sie einen ganzen Tag gefastet und vorher schon lange nicht genug
bekommen hatten, den letzten Pemmikan, ein konzentriertes und kräftiges
Nahrungsmittel, aber auf 40 hungrige Hundemägen in gleichen Rationen verteilt
nur ein Bissen.

Wir zogen nun im Schneetreiben nördlich. Ich ging nach dem Kompaß und suchte die
Route nach Peilpunkten einzurichten, die ich im Schneetreiben sah. Gazert und
Ott glaubten, wenn es momentan etwas sichtlicher wurde, auch Eisberge wieder zu
erkennen, die wir auf der Hinreise passiert hatten, wurden dann aber unsicher,
weil es nicht möglich war, bei diesem Wetter irgend etwas sicher zu sehen. So
ging es Stunde auf Stunde langsam voran. Schauderhaft war dabei das Heulen der
hungrigen Hunde, die nicht mehr zu ziehen vermochten und bei jedem Halt, den wir
freiwillig oder unfreiwillig machten, in ein lautes Lärmen ausbrachen, um nach
Nahrung zu schreien. Gerade dieses Leiden der Tiere erregte aller Nerven, weil
es daran mahnte, daß es doch nicht tagelang mehr so weiter gehen konnte, obwohl
wir noch tagelang von unserem Ziele entfernt waren.

So sann jeder auf Mittel, Nahrung für die Hunde zu schaffen; zuerst kam
Vanhöffen und bot mir seine am Gaußberg gesammelten Vögel an, um sie den Hunden
zu geben. Ich lehnte es ab, weil es nichts verschlagen konnte. Klück bot mir
sein Brot an, was gleichfalls abgelehnt wurde, weil es noch weniger half. Dann
kam der Bootsmann und fragte, ob wir nicht von unserer sonstigen Nahrung noch
etwas abgeben könnten. Ich selbst dachte daran, einen Hund zu schlachten, um ihn
den anderen zu geben, und besprach das mit Björvig. Er erwiderte aber mit Recht,
daß einen guten Hund zu schlachten unsere Lage noch mehr erschwerte, daß aber
einen schlechten Hund zu töten nichts helfe, weil das für 40 andere zu wenig
Nahrung gab, und so unterblieb denn auch das. Und dabei raste der Sturm, der
Schnee trieb und kein Ziel war zu sehen; wer stand dafür, daß wir in diesem
Chaos überhaupt unsern Weg finden würden, und doch mußten wir vorwärts.

Mit den guten Ferngläsern von Zeiß suchte ich den Schneesturm zu durchdringen
und Orientierung zu gewinnen, doch keine Möglichkeit! Ich hatte die Heimreise
auf zwei größere Züge basiert, den Rand des Blaueises, der im Westen von uns
liegen mußte, und den Rand des jüngeren Scholleneises mit eckigen Bergen östlich
von uns, und ich dachte daran, wenn wir im Schneesturm die Richtung verloren,
was unvermeidlich war, daß wir dann doch — im Osten oder Westen auf eine dieser
vermuteten Grenzen der Eisformen stoßen mußten, und daß wir so nicht allzu weit
von unserer Richtung nach Osten oder Westen abkommen würden. Nun aber schien es,
als wären wir schon im Osten wie im Westen von Blaueis umgeben, daß wir also
östlich gehen mußten; wenn ich aber andererseits den Blick gegen Osten richtete,
sah ich scheinbar junges Scholleneis schon in unmittelbarer Nähe und somit die
beiden Eisformen miteinander vermengt und meine Grundlagen wanken. Ich wußte
wohl, daß hier auch optische Täuschungen im Spiel waren, und ein sicheres
Erkennen unmöglich. Wo aber lag die Wirklichkeit? Stimmte meine Annahme von der
Verteilung der Eisformen? Wo lag das Schiff in dieser unendlichen Öde, in
welcher die Schneedecke, Eisberge und Luft untrennbar verschmolzen, sodaß man
nichts, aber auch gar nichts wiedererkannte. Doch das Heulen der Hunde mahnte
uns, vorwärts zu gehen.

Ich änderte etwas am Kurse und wählte einen östlicheren Weg, freilich ohne viel
Zuversicht, daß es der richtige war. Ich wollte dem jüngeren Eise, das ich im
Osten vermutete und auch zu sehen vermeint hatte, näher kommen. Ich sagte das
meinen Gefährten, zugleich aber mit den Zweifeln, die ich hegte. Vanhöffen
erwiderte, daß es dann eben richtig wäre, wenn ich dort ginge, und Gazert
meinte, daß er diesen Kurs nicht für richtig halte, aber ohne Bedenken gehen
würde, wenn ich es täte, und ich kann wohl sagen, daß mich diese beiden
verschiedenartigen Antworten in gleicher Weise erfreuten. Und da kam unerwartet
ein glücklicher Zufall; Otts Schlitten eilte plötzlich voraus und an mir vorbei.
Ich rief ihm noch zu, er möchte halten und sich nicht von uns entfernen, da ein
Wiederfinden in diesem Schneesturm unmöglich war. Doch kaum gesagt, folgte ihm
schon ein anderer Schlitten in wunderbar neubelebter, schneller Fahrt, dann der
dritte, der aber an einer Schneewelle umwarf, und endlich der vierte. Ich eilte
nach und sah Otts Schlitten halten und ihn selbst freudig winken und schreien,
wovon ich natürlich nicht ein Wort verstand. Als ich aber herankam, merkte ich
den berechtigten Grund seiner Freude in einer Robbe, die die Hunde trotz der
Verwehung mit Schnee gewittert hatten. Selten wohl hat uns ein Fund eine solche
Freude erregt. Die Robbe war tot, nämlich von Philippi und Vahsel bei der ersten
Schlittenfahrt hier erschlagen und teilweise verfüttert. Abgesehen davon also,
daß sie uns Hundefutter bot, zeigte sie auch, daß wir auf der richtigen Route
waren. Einige von uns stürzten sich sogleich auf das gefrorene Fleisch, um es zu
zerhacken und mit vollen Händen den Hunden zu spenden, die gierig darüber
herfielen und es zerrissen. Wir sahen zu und freuten uns, daß die Tiere
gesättigt wurden, fast war es, als hätten wir selbst eine Mahlzeit gehabt. Was
übrig blieb, wurde auf die Schlitten geladen; denn wir wußten nicht, wie lange
die Reise noch währte.

Nach dieser Stärkung der Hunde ging es mit frischen Kräften weiter. Ich wählte
nunmehr einen direkt nördlichen Kurs, da der Ort, an dem wir die Robbe gefunden,
die Sicherheit gab, daß wir weder zu weit westlich noch zu weit östlich standen.
Die Blaueisreihen schoben sich kulissenförmig von Westen her gegen uns vor und
wir blieben an ihrer östlichen Grenze, während östlich von uns mehr eckige
Formen lagen, was mit meiner Vermutung über die Verteilung dieser beiden
Eisarten übereinstimmte. Zu sehen war freilich nach wie vor wenig, denn es gab
nur einzelne lichte Momente. Der Sturm wuchs und der Schneefall wurde so dicht,
daß man keine fernen Peilpunkte mehr wählen konnte, um die Route zu führen. Es
ist mir in jenen Stunden passiert, daß ich einen scheinbar hohen Berg anpeilte,
weil ich ihn mehrere hundert Meter entfernt glaubte, und dann nach wenigen
Minuten auf einen kleinen Eisbuckel auflief, der mir den Berg in dem dichten
Wetter vorgetäuscht hatte.

Als schließlich das Peilen ganz unmöglich wurde, richtete ich mich nur nach der
Richtung der Schneewehen, die mit dem herrschenden Winde, also ost-westlich
strichen, und bemühte mich, sie in meinem Marsche möglichst unter rechtem Winkel
zu schneiden. Das ging auch ganz gut, nur daß man sich durch den Wind aus der
Richtung abdrängen ließ, und zwar nach Luv, also gegen den Wind, wohl in dem
Bestreben, ihm nicht Folge zu geben; bei Schiffen würde man das luvgierig
nennen. Unsere Hunde schwenkten dagegen immer mit der Richtung des Windes ab.
Von unserer Umgebung sahen wir nichts mehr. Ich hatte den Eindruck, daß wir eine
Zeit lang über eine freie Eisfläche zogen, ohne sagen zu können, wie groß
dieselbe war. Um 3¼ Uhr nachmittags machten wir in Lee eines eckigen Eisberges
halt und hatten ein verhältnismäßig ruhiges und geschütztes Lager.

Der Morgen des nächsten Tages war klarer, und für wenige Minuten trat aus dem
Dunst der schwarze Gaußberg hervor, sodaß ich ihn anpeilen und mich überzeugen
konnte, daß wir die richtige Route einigermaßen eingehalten hatten. Auch vor uns
im Norden glaubte Paul Björvig Eisbergreihen zu erkennen, die er das letzte Mal
mit Philippi durchquert hatte. Ich hielt auf diese zu, ohne den Kompaß dabei aus
den Augen zu verlieren, da sich das Wetter wieder zusammenzog. Das Eis war
mäßig, die Oberfläche in Wellen geformt, die bisweilen hohl waren, so daß man
hindurchtrat. Stellenweise waren auch Eisstücke, die von Eisbergen herrührten,
eingestreut und große Eisberge, welche durch mächtige Schneewehen miteinander
verbunden waren. Das Blaueis im Westen von uns hörte nach kurzer Zeit auf oder
richtiger es bog gegen Westnordwesten herum, wohin man seinen Rand sich
fortsetzen sah. Es machte den Eindruck zusammenhängender Mauern, die man für
Inlandeis halten konnte, die aber ihrem ganzen Wesen nach davon entfernt waren,
weil sie nicht mehr bestimmt geordnete Spaltensysteme und Bänderungen haben und
auch weit mehr abgerundet und geglättet sind, als es bei dem Inlandeise der Fall
ist.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Paul Björvig.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_323.jpg "Paul Björvig."){#b323}
::::

Am Nachmittage dieses 13. Mai zogen wir an einer Eisbergreihe entlang, die
Björvig zu kennen geglaubt hatte, und gingen um 2½ Uhr durch sie hindurch,
froh, darin wirklich eine Spur zu finden, die frühere Schlitten gelegt hatten.
Hinterher aber glich die Situation nicht mehr dem, was wir nördlich von dieser
Reihe zu finden erwarteten. Wir glaubten jetzt am Südrande des sogenannten
Tempelhofer Feldes zu stehen, und sahen doch keine freien ebenen Flächen vor
uns, sondern viele einzelne Eisberge, die wir nicht kannten. Die Dunkelheit zog
herauf, nachdem es schon vorher trübe geworden war und die Sonne den Dunst mit
Ringen und Nebensonnen durchschien. So schlugen wir um 3 Uhr das Zelt auf und
vertrösteten uns auf den folgenden Tag.

Eine kleine Aufregung wurde uns noch dadurch bereitet, daß Björvig jetzt im
Norden plötzlich den „Gauß“ zu entdecken wähnte. Ich schaute mit dem Fernglas
hin und kam zu demselben Ergebnis, indem sich ein schwarzer Mast, von Raen
durchschnitten, vor mir aufzubauen schien. Gazert war anderer Ansicht, nicht
sowohl, weil er diesem Bilde mißtraute, als vielmehr deshalb, weil er die
Umgebung des vermeintlichen „Gauß“ nicht wiedererkannte, also die Eisberge, die
ihn umgaben. Und hierin hatte er recht; die Umgebung stimmte nicht mit den
Sichten überein, die wir beim Verlassen des „Gauß“ gehabt hatten. Auch Ott war
unsicher und so gingen wir mit dem Zweifel in die Schlafsäcke, ob wir das Schiff
vor uns hätten oder nicht, und somit wo wir wären und ob der „Gauß“ noch in
derselben Umgebung lag, während Björvig, über unsere Ungläubigkeit erzürnt, den
denkwürdigen Ausspruch tat: ob es der „Gauß“ wäre, könne er freilich nicht
sagen; aber ein Schiff wäre es sicher.

Der Morgen des 14. Mai brachte uns bald die Gewißheit, daß wir uns wieder
getäuscht hatten. Wir zogen bei unsichtigem Wetter weiter, sowie die Dunkelheit
etwas wich, und hatten schon nach wenigen Minuten den vermeintlichen „Gauß“ in
Gestalt einer von Horizontalrissen durchsetzten Vertikalspalte in einem hohen
Eisberg vor uns. Björvig verstummte und wußte nun auch nicht mehr, wo wir waren,
da alles verändert schien. Ich schlug eine östlichere Route ein, in der Absicht,
die Kante des jüngeren Staueises zu finden, die wir bei unserem Aufbruch östlich
vom „Gauß“ gehabt, und in der Meinung, diese nicht verfehlen zu können, wenn sie
noch da war. Eine kurze Freude bereitete uns hierbei ein Stückchen Tabak, das
auf der Eisfläche lag, augenscheinlich von früheren Schlittenreisen
herstammender Kautabak, den Klück aber noch redlich nachschmeckte, um sich zu
vergewissern, ob es stimmte. Das Resultat war positiv, aber damit noch keine
Sicherheit über unsere Position, da der Tabak verweht sein konnte. Immerhin
konnte er dann nur von Osten verweht sein, weil seit der letzten Schlittenreise
fast nur Ostwinde geherrscht hatten, was mich darin bestärkte, östlichere Kurse
zu wählen.

Bald nach 11 Uhr machten wir Halt, um eine Sonnenhöhe zu messen und uns so zu
vergewissern, daß wir über die Breite unseres früheren Winterquartiers noch
nicht hinaus waren. Kurze Zeit schien es auch, als ob wir die Sonne sehen
würden, was seit unserem Aufbruch vom Gaußberg noch keinmal gelungen war; dann
verschwand sie aber im Dunst und ließ uns in völliger Ungewißheit, da wir uns in
der Nähe des früheren Gaußlagers wähnen mußten, aber keinen Eisberg unter den
vielen, die umherlagen, erkennen konnten, und noch weniger den „Gauß“ selbst.
Dagegen umgab uns dunkler Wasserhimmel nach allen Seiten und erregte die
Phantasie, daß in der Zeit unserer Abwesenheit alles verändert sei, das Schiff
fortgetrieben und neue Eisberge an seine Stelle gerückt. Der bisherige Verlauf
unserer Rückreise schien dieses nur zu sehr zu bestätigen. Nur im Westen
glaubten wir einige Eisberge zu erkennen, die wir früher in der Umgebung des
Schiffes gehabt, und zwischen ihnen erschien auch ein dunkler Streifen, wiederum
einer jener tausend Masten des „Gauß“, die wir auf dieser Reise gesehen, um sich
aber bald wieder als Täuschung zu erweisen. Der Irrtum unserer damaligen
Vorstellungen bestand darin, daß wir uns zu weit nördlich glaubten, worüber in
Ermangelung von Sichten der Himmelskörper während der ganzen Zeit keine
Gewißheit zu verschaffen gewesen war, während die Dauer unserer Reise uns schon
über das Winterlager des Gauß nach Norden hinaus gefördert haben konnte. Auch
nach den Eisbergreihen vom Tage zuvor, die Björvig sicher zu erkennen geglaubt,
standen wir nördlich vom „Gauß“; eine zuverlässige Routenkarte hatte sich in
Sturm und Schneetreiben nicht führen lassen. Der Wasserhimmel bestärkte den
Irrtum und ließ uns vermuten, daß die ganze Situation sich geändert hätte.

Guter Rat war teuer, zumal das Wetter wohl etwas ruhiger, aber doch anhaltend
unsichtig war. Während ich selbst beim Instrument blieb, um im Falle eines
Sonnenblicks diesen noch zu erhaschen, gingen Vanhöffen und Gazert auf einen
Eisberg im Osten, um Umschau zu halten, Klück und Björvig nach einem solchen im
Westen. Weil dieser letztere mir dann für die Ersteigung durch die beiden
Matrosen zu schwierig erschien, wählte ich rein durch Zufall für sie an Stelle
des zuerst in Aussicht genommenen einen anderen Berg im Nordwesten, und das
wurde unser Glück.

Der erste, der zurückkehrte, war Vanhöffen, schon aus der Ferne winkend und
rufend, sodaß ich mich der Hoffnung hingab, er hätte das Schiff gesehen. Doch er
brachte die momentan ebenso wichtige Nachricht, er hätte eine Robbe gefunden.
Sofort wurden Ott und der Bootsmann entsandt, sie zu schlagen und zu erlegen,
was unter der fieberhaften Aufregung unserer hungrigen Hunde mit Erfolg geschah,
wenn diese auch früher, als sie sollten, mit den Schlitten auf die Robbe los
stürzten, um sie zu zerreißen.

Dann kam Gazert zurück nach einem schweren Wege, da er den Eisberg von vielen
breiten Spalten zerrissen gefunden und sich nur kriechend fortbewegen gekonnt
hatte; von oben sah er etwas über die Lage des Eises, aber nicht den „Gauß“.
Ersteres schien zu bestätigen, daß wir die junge Staueiskante noch östlich
hatten, wonach wir nicht weit vom Meridian der früheren Lage des „Gauß“ entfernt
sein konnten. Dann kehrten Klück und Björvig zurück und behaupteten, den „Gauß“
gesehen zu haben, freilich so unsicher, daß ich annahm, ihre Hoffnung hätte
ihren Glauben erregt.

Zur Entscheidung suchten Gazert und ich noch denselben Berg auf. Es war aber
schon dunkel und unsichtig, sodaß wir vom Schiff nichts sahen. Während ich mich
darum noch bemühte, wurde Gazerts Aufmerksamkeit in höherem Grade durch einen
dunklen Punkt am Fuße des Eisberges erregt, und er konnte kaum erwarten, daß ich
mit der Umschau fertig war, um diesen zu untersuchen. Tatsächlich verdiente er
auch Interesse, denn es war eine untrügliche Spur einer früheren Schlittenreise,
die auch unmöglich hierher verweht sein konnte, und bald fanden wir auch noch
mehr in Gestalt von umherliegendem Heu und Tee, kurz ein früheres Zeltlager, das
Björvig dann als das Zeltlager am Kreuzberge rekognoszierte, welches Philippi
innegehabt. Nun hatten wir Sicherheit; wir waren nicht zu weit nach Norden
gekommen und konnten trotz der Wasserwolken, die sich dort erhoben, den „Gauß“
noch etwa 18 Kilometer nördlich vor uns vermuten. Die Eisbergreihe aber, die wir
am Tage vorher durchschnitten, war nicht, wie Björvig gemeint, die des
sogenannten Halleschen Tores, sondern eine südlicher gelegene gewesen.

In froher Stimmung schlugen wir das Zelt auf und aßen in Ermangelung anderer
Nahrung von der Robbe, dem seit unserer Festlegung im Eise als tranig verrufenen
und deshalb nicht mehr gespeisten Weddellseehund. Nur Ott weigerte sich zunächst
und erklärte, lieber hungern als die tranige Robbe essen zu wollen, und erst,
als er sah, wie wohl uns das Fleisch schmeckte und wir auch versicherten, daß es
nicht eine Spur tranig wäre, griff er zu. So hatten wir hier den weiteren
Erfolg, daß wir der Weddellrobbe zu ihrem Rechte, gespeist zu werden, verholfen
und gezeigt hatten, daß der üble Geschmack, den wir bei ihrem ersten Genusse
gehabt, nur zufällig durch mangelhaftes Entfernen der Fettschicht bei der
Zubereitung oder auch durch hohes Alter des Tieres bedingt war.

:::: { .wrap-100 }
![Der „Gauss“ nach den Schneestürmen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_326.jpg "Der „Gauss“ nach den Schneestürmen."){#b326}
::::

Die Freude über unsere veränderte Situation nach den langen Schneestürmen, die
unsere Reise so bedeutend erschwert hatten, war so groß, daß wir den nächsten
Morgen verschliefen, weil der Taschenwecker nicht funktionierte. Erst um 7. Uhr
wurden wir durch Björvig geweckt, als der Morgen schon zu grauen begann. Wenn
uns dieses auch belustigen mochte, so hatte es doch seine ernste Seite, da ein
zu später Aufbruch zur Folge haben konnte, daß wir an diesem Tage das Schiff
noch nicht erreichten, und wenn neue Schneestürme kämen, auch noch nicht an den
folgenden Tagen, was bei dem geringen Proviant bedenklich gewesen wäre. In
größter Eile wurde deshalb das Zelt abgebrochen und nicht mehr gekocht, sondern
nur kaltes Robbenfleisch vom vergangenen Abend gegessen. Um 9 Uhr war das Zelt
abgebrochen und alles verpackt und nun gingen wir schnell zuerst über glattes
Eis, dann über tiefen Schnee, der uns ungewollt auf einen kleinen Eisberg
hinaufführte. Wir erkannten ihn erst, als wir seine andere Seite erreichten und
dort eine Steilwand von etwa 5 m Höhe fanden, die wir umgehen mußten. Dann kamen
wir an das Hallesche Tor in Gestalt zweier mächtiger Eisberge, die wie
Torpfeiler gegeneinander gelagert waren.

Von hier aus sollte man den „Gauß“ sehen können, doch es glückte nicht, weil uns
die Sonne gerade entgegen stand und blendete. Als bald darnach Wolken aufgezogen
waren und sie verdeckten, trat das Schiff wirklich hervor, und die Freude war
groß. Das offene Wasser, Schneestürme, Eisberge, alles hatte uns getäuscht.
Schwer ging es noch vorwärts, als wir das unebene Scholleneis erreichten, in
welchem das Schiff lag, und wir seine Wellen und Wehen in der Querrichtung
überwinden mußten. Wohl war es in der Zwischenzeit tief verschneit und
ausgeebnet, doch waren auch noch mächtige Unebenheiten erhalten geblieben. Die
größten Wehen fanden wir aber am „Gauß“ selbst, am Bug und Heck des Schiffes
ansetzend und weit nach Westen hinziehend. Der Thermometerkirchhof lag
mindestens 2 m tief unter Schnee. Kurz, auch dort war alles verändert und am
Schiffe selbst zog der Schnee über die Reeling hinweg.

Schon während wir näher kamen, hatte man uns vom Schiff aus gesehen. So kamen
uns Dahler, Johannsen, Franz und Fisch entgegen, um den Schlitten über das
schlechte Eis zu helfen, dann auch Philippi, Ruser und Bidlingmaier, und das
Fragen begann. Die erste Antwort, daß alles am Schiff wohl sei, befriedigte
lebhaft und beruhigte mein Gewissen, daß ich den Arzt so lange ferngehalten
hatte. Dann wurde auch hier von den gewaltigen Stürmen berichtet, die wir auf
der Schlittenreise kennen gelernt, die aber am Schiff womöglich noch stärker
gewütet haben mußten, wie bei uns. Man hatte nicht geglaubt, daß wir uns im
Zelte in diesen Stürmen zu halten vermöchten, und hatte erwartet, daß wir in
üblem Zustande mit Verlust von Zelt und Gepäck vorzeitig heimkehren würden.

Am Schiff war es vom 24. bis 27. April so dick gewesen, daß Kurt Stjernblad, der
vom neuen Eishaus, welches etwa 10 m vom Schiff entfernt lag, zurückkehrend,
sich verirrte, vermißt und erst nach 2 Stunden wieder gefunden wurde, als die
gesamte Besatzung sich anseilte und so einen großen Bogen um den „Gauß“
beschrieb. Er war nach Süden abgekommen, war dann zufällig auf die
meteorologische Hütte gestoßen und hatte sich an ihr niedergekauert, wo man ihn
glücklich fand. Bidlingmaier und Lennart Reuterskjöld, die von ihrem
magnetischen Observatorium zum Schiffe zurückkehren wollten, hatten für diesen
sonst zehn Minuten langen Weg über eine Stunde gebraucht. Anfangs hatten sie
noch die Observatorien in Sicht gehabt, in denen sie eine Lampe brennen
gelassen. Doch in kürzester Entfernung war auch diese Sicht verloren, und sie
tasteten sich nun von Pfosten zu Pfosten, die am Wege staken, indem sie aber den
nächsten noch nicht sahen, wenn sie den letzten verließen, obwohl die Entfernung
von einem zum andern kaum 10m betrug.

Das Schiff selbst war völlig vergraben gewesen, so daß man gar nicht
herauskonnte. Über die Kommandobrücke hinaus hatte der Schnee gestanden, alle
Türen verrammelnd und den eingefangenen, auf Deck befindlichen Pinguinen so
natürlich einen guten Weg zur Freiheit gewährend, da ihnen diese Situationen
bekannt waren. Die astronomische Hütte war abgedeckt und gänzlich mit Schnee
erfüllt gewesen, so daß die Instrumente darin ausgegraben werden mußten.
Bidlingmaiers Magazin und die Feldschmiede waren versunken. Von letzterer war
nichts mehr zu sehen und beim Magazin lag die Decke jetzt ungefähr in der Höhe,
wo früher der Boden war. Das Innere stand unter Wasser und war geräumt, und
unter dem Schnee wies man mich hier und dort auf Stellen hin, wo Teile unserer
Vorräte ruhten. Sowie das Wetter einmal besser würde, wollte man zusehen, sie
wieder zu erlangen; doch die Hoffnung war gering. Jetzt war ein Schneedach über
das ganze Schiff gespannt, um wenigstens dort bei Schneesturm etwas
Bewegungsfreiheit zu haben. Es wurde dadurch erreicht, daß der Schnee über das
Schiff hinwegtrieb und nicht alle Türen und Luken verbaute, so daß man es
verlassen konnte. Es bestand aus einem Holzgerüst und Weber-Fallenbergscher
Leinewand, die sich dabei gut bewährt hat.

:::: { .wrap-100 }
![Westseite des Gaußbergs mit Kap Lewald und anderen Stufen der Nord- und Westseite.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_328.jpg "Westseite des Gaußbergs mit Kap Lewald und anderen Stufen der Nord- und Westseite."){#b328}
::::

Dann aber kam auch ein günstiges Resultat der vergangenen Zeit zu Tage, nämlich
*die Beseitigung der Leckage.* An den Stellen, wo sich bei den beschriebenen
früheren Versuchen die Sägespäne hineingezogen hatten, war jetzt Filz und Blei
übergenagelt worden, und zwar auch unter dem Wasser durch unseren Taucher
Heinrich, der das kalte Element auch hierbei nicht gescheut hatte. Das Leck war
so gestopft, der Wasserstand äußerst gering und die Notwendigkeit zum Pumpen auf
ein Minimum eingeschränkt. Dieses war natürlich für unseren Kohlenbestand sehr
günstig, da ein Kessel schon ausgeblasen werden konnte, während der andere den
zum Pumpen erforderlichen Dampf mit geringem Kohlenverbrauch hergab, sodaß
dieser sich jetzt auf etwa 280 kg pro Tag hielt. Stehr hatte auch bereits die
Frage angeregt, ob man nicht das elektrische Licht ganz abstellen sollte, weil
dann beide Kessel ohne Feuerung bleiben könnten, weil das eine noch größere
Kohlenersparnis verhieß, und ich zögerte nicht, sogleich hiernach zu
beschließen. Dadurch sank der tägliche Kohlenverbrauch auf wenig über 50 kg
herab und hat sich in dieser Höhe den ganzen Winter gehalten.

Auf die Neige ging leider der Tran, den man mittlerweile als Lampen- und
Maschinenöl eingeführt hatte. Es war nämlich ein Tranfaß von 80 Liter Inhalt
ausgelaufen, und neuer Vorrat ließ sich jetzt schwer beschaffen, da die Robben
fast gar nicht mehr zu erlegen waren. Die Mannschaft hatte sich vortrefflich
gehalten und so empfing uns alles in froher Stimmung und ein heiterer Abend
krönte die Erfahrungen dieser Schlittentour, die uns trotz der Winterstürme nun
glücklich zum Schiffe zurückgeführt hatte.

:::: { .wrap-100 }
![Stufen an der Ostseite des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_329.jpg "Stufen an der Ostseite des Gaußbergs."){#b329}
::::

Ich muß aber sagen, daß es doch ein eigenes Ding um *winterliche Schlittenreisen*
in der Antarktis ist. Ich habe sie in Grönland in entsprechenden Jahreszeiten
auch ausgeführt, wenngleich sie sonst in Polargebieten so spät nicht üblich
sind. Aber in Grönland war es doch etwas anderes, weil man dort die festen
Landstationen hatte, die man nicht verlor und nach denen man sich zurückziehen
konnte. Hier im Süden aber war das Schiff, also die Winterstation, unser
einziger Halt, und dieser lag noch an 90 km von der Küste entfernt, welche offen
war, ohne Marken, ohne Buchten und ohne sonstigen Schutz. Diese Station war
ferner von der Küste durch ein Gelände getrennt, in dem auch der kundigste
Führer keinen Halt zu gewinnen vermochte, weil unter den zahllosen Eisbergen
einer dem anderen gleicht und die Szenerie sich nur mit neuen Schneewehen
ändert, sodaß man sich dauernd täuscht. So sind die Schwierigkeiten der
Orientierung außerordentlich groß und man braucht gutes Wetter, um vorwärts zu
kommen; ohne die Möglichkeit, sich nach den Himmelskörpern zu richten, wie es
bei uns der Fall war, und dazu in dichten Schneestürmen, die von den
Kompaßrouten abtreiben, kann es leicht geschehen, daß man östlich oder westlich
an dem Schiff vorüberzieht, ohne es zu finden, weil alles sich gleich sieht. Das
gibt aber zum mindesten lange Verzögerungen, bei welchen der Proviant für
Menschen und Hunde auf die Neige geht, ohne daß man baldige Besserung des
Wetters und damit Orientierung zu erhoffen hat, da beides mitunter über einen
Monat lang ausbleibt. So weiß ich nicht, ob ich in der Zukunft noch einmal
winterliche Schlittenreisen unter denselben Verhältnissen in der Antarktis
unternehmen würde, auch wenn wir bei dieser ersten unter vielen Beschwerden
erreicht haben, was wir gewollt, weil Zeit und Mühe im Verhältnis zu dem, was
erreicht werden konnte, besonders groß waren.

Freilich waren wir auf Schlittentouren zur schlechten Jahreszeit angewiesen,
wenn wir sie überhaupt unternehmen wollten, da unsere Lage vor einer offenen
Küste und in einem Eis, das im Sommer aufgehen sollte, neben manchen anderen
Dingen längere Entfernungen zur besseren Jahreszeit verbot. Wenn aber heute
Kritiker in der Heimat, welche die Sache nicht kennen, darüber erstaunt und
förmlich enttäuscht sind, daß wir so gar keinen Unfall gehabt, und daß bei der
Gaußexpedition nichts sensationelles passiert sei, dann möchte ich ihnen
wünschen, selbst einmal eine Schlittentour in der Antarktis zu machen, und
möchte auch ferner wünschen, daß sie sich durch die Winterstürme dann ebenso
glücklich hindurchschlagen mögen, wie es uns, zum Glücke ohne Verlust von
Menschenleben, gelang.

:::: { .wrap-100 }
![Blick auf die Blaueiszone vor dem Gaußberg und dem Inlandeisrand.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_330.jpg "Blick auf die Blaueiszone vor dem Gaußberg und dem Inlandeisrand."){#b330}
::::

Die ersten drei Schlittenreisen hatten uns nun umfangreiche *wissenschaftliche
Ergebnisse* gebracht, welche in der Vermessung und Untersuchung des Inlandeises
zur Feststellung seines Charakters und seiner Bewegungen bestanden, in der
Sammlung von Gesteinen, im Vergleich der Meeresfauna mit der unmittelbaren
Litoralfauna, in Untersuchungen der klimatischen Verhältnisse dicht am Rande des
Landes, insbesondere der Föhnwinde, die dort einen anderen Charakter besitzen,
als weiter draußen auch am Winterquartier, in der Einsammlung von Flechten und
Moosen, in der Untersuchung der Nistplätze des weißen Sturmvogels Pagodroma, in
dem Nachweis von Bakterien, in einer Anzahl schöner Photographien *u. a. m.*

Außer diesen Ergebnissen hatten die Schlittenreisen aber auch eine bessere
Übersicht über unsere Lage gebracht und ich kehrte von der letzten, die ich
geschildert, mit dem Bewußtsein zurück, daß unsere Winterstation auch länger
andauern könnte, als wir es wünschten. Denn ich hatte das Blaueis kennen gelernt
und in ihm einen Typus von Eisbergen, welche sicher schon viele Jahre an
derselben Stelle lagen. Ich hatte gesehen, daß dieses Blaueis nicht weit südlich
von uns begann, und daß in den herrschenden Oststürmen das Scholleneis sich
dagegen staut und so Lage auf Lage von neuem angliedert, neue Felder gegen die
schon festgelagerten reiht, neue Eisberge dabei einschließt und damit neue
Grundlagen für neue Blaueisbildungen schafft. So war ich zu der Vermutung
gekommen, daß auch das Feld, wo der „Gauß“ lag, zu diesen neu für lange Zeiten
den festen Teilen der Antarktis angegliederten Feldern gehören könne. Meine
frühere Zuversicht, daß der nächste Sommer uns Befreiung bringen und das Eis
zerbrechen müßte, war wesentlich geschwunden, und hierauf wurden die Pläne
begründet, die uns in der Zukunft beschäftigt haben.

Es handelte sich jetzt darum, weiteres Material darüber zu gewinnen, ob und
wieweit meine obigen Vermutungen begründet waren, ob also das Eisfeld, in dem
wir lagen, den Blaueismassen wirklich angefügt war, oder nicht; es hieß mit
andern Worten, die Grenze des Blaueises näher zu verfolgen. Unsere letzte
Schlittentour hatte uns in südsüdwestlicher Richtung, etwa 25 Kilometer vom
„Gauß“ entfernt, eine Ecke gezeigt, an welcher das Blaueis gegen Westen hin
abbog. Die Frage war nun, wie sein Rand dann im Westen verlief. Hielt er die an
der Ecke beginnende westliche Richtung weiterhin ein, war alles gut; wir lagen
dann noch vor seiner nördlichen Grenze und konnten hoffen, daß wir ebenso
befreit werden würden, wie wir festgelegt waren. Bog er aber im Westen wieder
nach Norden herum und lagen wir so in unserem Felde gegen Blaueis gestaut, dann
war es zweifelhaft, wie und wann wir freikommen würden. Im Osten von uns war
jünger zusammengeschobenes Scholleneis sichergestellt, dessen Grenze wir weit
noch im Süden an der Sahara gesehen zu haben meinten und das auch den ganzen
Winter hindurch nicht zur Ruhe kam. Dorthin war also fast bis zur Küste
Befreiung möglich, aber nur, unserer damaligen Auffassung zufolge, wenn wir
Westwind erhielten. Blieben die Ostwinde stehen, wie es den Anschein hatte,
schien dieser Ausweg verschlossen, und wir mußten die Hoffnung auf Befreiung in
den Eisfeldern des Westens suchen.

Ich stellte deshalb gleich nach meiner Rückkehr Kapitän Ruser die Aufgabe, in
einer möglichst vorzeitig nach dem Winter zu unternehmenden Schlittentour *die
Grenze des Blaueises nach Westen hin weiter zu verfolgen.* Er ging darauf ein,
wenn es auch eine schwierige Aufgabe war, die nur durch sichere Unterscheidung
der Eisarten gelöst werden konnte. Schlittenreisen nach Osten zu unternehmen,
schien weniger belangreich, zumal das junge, stark zusammengeschobene
Scholleneis dort nach Süden hinabzog und den Weg verlegte. Im Westen aber lag
ein wichtiges Ziel, das nicht allein von hohem wissenschaftlichen Interesse,
sondern für die ganze Zukunft der Expedition von besonderm Wert war.

:::

