# <small>14. Kapitel.</small><br />Freuden und Leiden der Winternacht. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified

Am 15. Mai 1902 waren wir von der Schlittenreise zurückgekehrt und hatten die
erste Nacht, noch von den Schneestürmen träumend, unruhig geschlafen. Der 16.
Mai war Gazerts Geburtstag, der in üblicher Weise in früher Morgenstunde durch
ein Ständchen der Mannschaft eingeleitet wurde. Dann wurden wir jüngst
zurückgekehrten gewogen, wobei sich ergab, daß Vanhöffen 4 kg abgenommen hatte,
ich selbst etwa 1½ kg. Die Verluste waren also gering, was der rationellen
Verpflegung zu danken gewesen war. Das merkwürdigste Resultat war bei Klück
vorhanden, der in den nächsten drei Tagen täglich etwa 2 kg zunahm; am 19. Mai
waren es im ganzen schon 6 kg, und er war damit noch nicht am Ende seiner
Leistungen angelangt.

Am Nachmittag des 15. Mai hatte der Schneesturm wieder eingesetzt, unmittelbar,
nachdem wir auf dem Schiff angekommen waren, und wir konnten so von Glück sagen,
daß unser Verschlafen vom selbigen Morgen nicht noch länger gewährt hatte. Denn
es stürmte nun zunächst ohne Unterbrechung vier Tage und das Schneetreiben war
dabei so vollkommen dicht, daß an ein Reisen nicht zu denken gewesen wäre. Der
sonst kurze Gang zur astronomischen Hütte, den ich am 16. machte, um die
Chronometer zu vergleichen, war eine Qual. Heinrich begleitete mich und mußte
mich in die Hütte hineingraben. Zurück ging es noch schwerer, aber jetzt doch in
der angenehmen Aussicht, ins Schiff zu kommen und nicht noch ein Zelt
aufschlagen zu müssen. Am Abend war Bescherung für Gazert, welche, seinen
antialkoholischen Neigungen entsprechend, seitens der für dieses Genußmittel
empfänglicheren Mitglieder der Messe zum Teil aus Zitronensaft bestand, den er
auch gern annahm, um ihn später, als dieses unser aller ständiges Mittagsgetränk
wurde, zum besten der früheren Geber zu verwenden.

Kapitän Ruser hatte während meiner Abwesenheit die *geodätischen Vermessungen*
des Scholleneises fortgesetzt. Wesentliche Verschiebungen waren daraus nicht zu
ersehen gewesen, immerhin aber etwas veränderte Azimute innerhalb des Feldes, in
welchem der „Gauß“ lag, so daß eine dauernde Überwachung dieser schon der
magnetischen Arbeiten wegen geboten erschien. Auf einer festen Landstation hätte
für magnetische Zwecke die Einrichtung einer Marke genügt, was hier nicht der
Fall war.

Stehr hatte sich inzwischen der Beobachtung der *Eis- und Meerestemperaturen*
unterzogen, von welchen ich früher gesprochen habe, und zwar sowohl auf dem
Scholleneise, wie auf dem sogenannten Bohrberg. Auf diesen ging es jetzt leicht
hinauf, nachdem eine mächtige Schneewehe seine Oberfläche mit dem Meereis
verbunden hatte; nur an der oberen Kante mußte man sich etwas in acht nehmen, da
diese überhing und zu unfreiwilligen Abwegen führen konnte. Die
Thermometeranlage auf dem Scholleneis war nun wahrhaft zum Kirchhof geworden, da
sie tief unter Schnee lag; sie wurde darunter belassen, indem sich Stehr eine
Höhle hineingrub und an deren Boden die Messungen in Ruhe und geschützt vor den
Schneestürmen vornahm. Mit den Messungen in den obersten Eisschichten aber, die
natürlich nicht so geschützt werden konnten, gab es dauernd viel Arbeit. Jeder
Schneesturm verschüttete sie tief und machte die Messungen unmöglich, so daß die
Thermometer nachher immer neu gelegt werden mußten. Hierbei ergab sich die
bestimmte Praxis, das tiefste Thermometer immer so weit zu setzen, als das
Meereswasser in der Schneewehe stand, so daß man in dessen konstanter Temperatur
eine bestimmte untere Marke hatte, von welcher aus man in Abständen die höheren
Thermometer bis zur Oberfläche hin verteilte.

:::: { .wrap-100 }
![Eingang in dem ersten magnetischen Variationshaus durch Schneelast zusammengedrückt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_333.jpg "Eingang in dem ersten magnetischen Variationshaus durch Schneelast zusammengedrückt."){#b333}
::::

*Die magnetischen Arbeiten* waren in unserer Abwesenheit glücklich gefördert
worden. Das Registrierinstrument für Vertikalintensität mit der neu
konstruierten Registrieruhr von zwölfstündigem Gange hatte ständig und gut
funktioniert. Die magnetischen Registrierungen zeigten Überlagerungen
mechanischer und magnetischer Schwankungen, wobei die ersteren von den
Bewegungen der Schollen in den Schneestürmen stammten. In diesen hatte meistens
magnetische Ruhe geherrscht, während in der sturmfreien Zeit, wenn die Sonne
schien, starke magnetische Schwankungen angezeigt wurden. Die mechanischen
Stürme waren etwa so verzeichnet, wie bei uns Erdbebenregistrierungen. Dabei
hatten die Mirenlinien, welche von fest mit dem Instrumente verbundenen Spiegeln
als Marken gezeichnet wurden, die mechanischen Stürme überhaupt kaum vermerkt,
während diese in den Kurven, welche die auf frei an Quarzfäden hängenden
Magneten sehenden Spiegel zeichneten, als Verbreiterungen und Schwächungen zum
Ausdruck kamen. Gegenwärtig war Bidlingmaier mit der Justierung des Erdinduktors
beschäftigt, eines Instrumentes, welches in Verbindung mit einem feinen
Differentialgalvanometer magnetische Ruhe, also keine Ausschläge der Magnetnadel
in dem letzteren anzeigt, wenn die Axe des Induktors genau in der Richtung der
magnetischen Kraftlinien steht, also in der Richtung, welche eine frei
aufgehängte Magnetnadel annehmen würde. Indem man nun die Axe des Erdinduktors
in diese Richtung bringt und ihre Einstellung an einer Skala abliest, bestimmt
man die Neigung der Magnetnadel gegen den Horizont, also die sogenannte
Inklination besonders genau.

:::: { .wrap-100 }
![„Gauss im Winterlager mit den Schneewehen an der Westseite.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_334.jpg "„Gauss“ im Winterlager mit den Schneewehen an der Westseite."){#b334}
::::

*Die zoologischen Arbeiten* waren durch den Matrosen Noack ausgeführt worden,
der wacker gefischt und konserviert hatte. Nur die Dreischvorrichtung, die uns
früher der hilfreiche Kaiserpinguin geschaffen, war wieder verloren gegangen,
indem die Leine an der Eiskante riß.

Die Mannschaft hatte am *Heben des Ruders* gearbeitet, was viel Zeit in Anspruch
genommen hatte, weil die Lager und Zapfen vereist waren. Nachdem es etwa einen
Monat gekostet hatte, wurde beschlossen, das Ruder wieder hinabzulassen, was
etwa wieder vier Wochen dauerte; es war also eine wenig ersprießliche Arbeit.
Sonst war die Mannschaft namentlich mit *Schaufeln von Schnee* beschäftigt
gewesen, um nach jedem Schneesturm das hinuntergedrückte Schiff wieder frei zu
legen, damit es sich hob. Da die Stürme immer aus Osten kamen, ihre Last mithin
auf der Westseite angehäuft wurde, pflegte der „Gauß“ sich immer ganz nach
Westen überzulegen. Nach stundenlangem Graben war die Last gewöhnlich soweit
erleichtert, daß das Schiff sich aufrichten konnte, was dann immer plötzlich und
unter lautem Hurrah der Mannschaft geschah, die ihrer mühsamen Arbeit dadurch
ein Ziel gesetzt wußte, freilich nicht für lange, da der neue Schneesturm nicht
lange auf sich warten ließ.

Die *Witterungslage* schien sich durch das Überhandnehmen der Schneestürme gegen
früher verändert zu haben. Zur Erklärung nahmen wir eine winterliche
Verschiebung der Anticyklone des antarktischen Festlandes an, wie sie im
Südwesten von Kap Horn auch die „Belgica“ gehabt hatte, und vermuteten, daß wir
uns unmittelbar an ihrem Außenrande befänden. Die Folgezeit gab uns Gelegenheit
genug, diese Schneestürme zu studieren. Denn sie rasten nicht nur die ersten
Tage nach unserer Heimkehr, sondern in gleicher Weise mit nur kurzen
Unterbrechungen weiter. In meinen Tagebüchern finde ich für diese Zeit am Morgen
meistens notiert: „Schneesturm hält an“ und des Abends: „Schneesturm hält immer
noch an“. Die Zeiten besseren Wetters waren den ganzen Winter hindurch kurz.

Vielfach erörterten wir noch die Erfahrungen, die am Gaußberg gesammelt waren,
und es herrschte dabei eine Verschiedenheit der Meinungen über den *Ursprung der
Stufen* an dem Berge, von denen ich sprach. Philippi bezeichnete sie als
glaziale Terrassen, während wir anderen sie als die Oberflächen von Lavaströmen
ansahen. Die erstere Ansicht gründete sich auf die Annahme einer stärkeren
Verwitterung in der Luft gegenüber der unter dem Eise und leitete daher eine
größere Abtragung der eisfreien Teile gegenüber der vom Eis bedeckten her; die
letzteren bleiben erhalten, während die ersteren an Umfang abnehmen, so daß mit
der Zeit eine kleinere Kuppe auf einem breiteren Sockel aufsitzt. Diese Ansicht
stützte sich auf die Beobachtung, daß von den höheren Stufen weniger übrig
geblieben war, als von den tieferen, sowie auf eine gewisse Korrespondenz in den
Höhen der Stufen an den einzelnen Teilen des Berges. Die andere Ansicht, welche
in den Stufen im wesentlichen Lavaströme erblickte, gründete sich auf das
Auftreten von Fladenlava an der Oberfläche der Stufen und von runder Blocklava
darunter in ihren Abstürzen, sowie auf das Fehlen besonderer Schuttanhäufungen
auf der Oberfläche der Stufen. Auch in ihren Höhenverhältnissen war die
Korrespondenz keineswegs so allgemein, um die erstere Ansicht stützen zu können,
vielmehr ließ sich eine unregelmäßige Verteilung der Stufen bis hinauf zu der
obersten Kuppe des Berges finden, wie an den Abhängen, wo sie durch breite
Talnischen voneinander getrennt sind. Diese Frage ist bis heute nicht
entschieden und kann wohl auch erst entschieden werden, wenn die Höhen der
einzelnen Stufen genau berechnet und miteinander verglichen sein werden. Wie dem
auch sein mag, die Stufen geben dem Berge sein Gepräge und sein
charakteristisches Aussehen. Festhalten möchte ich aber daran, nicht von
Terrassen zu sprechen, weil wir es nicht mit Aufschüttungen zu tun haben,
sondern mit Bildungen in dem festen Gestein, die man mit Stufen bezeichnen muß,
worin alle einig sind.

Unter den Änderungen, die wir nach der Rückkehr von der Schlittenreise
vornahmen, war die wichtigste *die Umgestaltung des meteorologischen Dienstes,*
die sich durch die Schneestürme während unserer Abwesenheit als erforderlich
herausgestellt hatte, weil er weit mehr Zeit und Arbeit erforderte, als man
früher annahm. Bei keiner anderen Wissenschaft trat es so wie hier zu Tage, daß
die erprobten heimischen Instrumente für das antarktische Klima nicht in
gleicher Weise genügten. Der Thermograph versagte ständig, weil er einfror, das
Haarhygrometer, weil die Gewichtsabgleichung nicht zutraf; das Psychrometer
zeigte häufig entgegengesetzte Differenzen, als es seiner Theorie entsprach,
indem das angefeuchtete Thermometer höher stand, als das trockene. Der
Hygrograph litt unter dem Ansatz von Schnee an das Haarbündel, wie überhaupt die
ganze Aufstellung der Instrumente in der Hütte durch jeden Schneesturm gestört
wurde; kurz nichts funktionierte so wie in der Heimat. Nehmen wir dazu, daß die
Schneestürme einen Besuch der meteorologischen Hütte bisweilen überhaupt
ausschlossen, daß ständige Kontrollen der Beobachtungen vorgenommen werden
mußten, um die Richtigkeit der Ablesungen in der Hütte durch solche am
Aßmannschen Aspirationspsychrometer zu prüfen, und daß ein Gang zur Hütte, weil
die Laternen immer ausgeblasen wurden, sich oft endlos ausdehnte, so wird es
begreiflich erscheinen, daß die ursprünglich dafür in Aussicht genommene
Arbeitszeit nicht reichte. Ich entschloß mich deshalb gleich nach unserer
Rückkehr, einen stündlichen Beobachtungsdienst einzurichten, um für den Fall,
daß die Registrierapparate in der Hütte versagten, was bei jedem Schneesturm
geschah, Stundenwerte zu haben.

Es war nicht möglich, diese Arbeiten bei Bidlingmaier zu belassen, weil ein
ähnlicher Zuwachs von Mühe auch bei dem erdmagnetischen Dienst eingetreten war,
und ich übertrug deshalb den meteorologischen Dienst Dr. Gazert unter der
Beihülfe von Philippi und der Offiziere Lerche, Vahsel und Ott. Die Herren
teilten sich derart, daß ein Offizier, welcher den an und für sich für das
Schiff erforderlichen Nachtwachtdienst hatte, den ganzen meteorologischen Dienst
von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens einschließlich übernahm, während die anderen
beiden Offiziere mit Gazert und Philippi sich in die übrigen Stunden den Tages
entsprechend teilten. Die Registrierapparate, die Prüfung der Instrumente und
der Aufteilung, sowie alle sich jeweilig als notwendig ergebenden Einzelarbeiten
übernahm Gazert, während bei Bidlingmaier vorläufig alle luftelektrischen
Messungen verblieben. Südlichtphotographien sollte Philippi versuchen, doch ist
es nicht in befriedigender Weise gelungen; Südlichtzeichnungen dagegen, die bei
den Beobachtungen vorzunehmen waren, führte am besten der zweite Offizier Ott
aus.

An und für sich erscheint es ja leicht, jede Stunde einmal Thermometerablesungen
zu machen und dieses vier Stunden hintereinander fortzusetzen. Wenn aber
Schneestürme herrschten, war es häufig sehr schwer, indem der Gang zur
meteorologischen Hütte hin und zurück fast eine halbe Stunde erforderte, so daß
der Beobachter sich in der kurzen Zwischenpause im Schiff gerade noch erwärmen
konnte. Wenn es unmöglich war, die Hütte aufzusuchen, sollten unmittelbar in Lee
des Schiffes zwei Thermometer abgelesen werden, da die entsprechende Prüfung
ergeben hatte, daß dieselben bei Sturm genau so anzeigten wie die Thermometer in
der Englischen Hütte, während sie bei schönem Wetter abweichende Werte angaben.
Dieser meteorologische Dienst begann am 19. Mai und endigte erst um Mitte
November, als die Registrierapparate wieder regelmäßig funktionieren konnten.
Die Messung der Eis- und Wassertemperaturen blieb bei Stehr, welcher sie zu drei
Terminen auf der Schneewehe und in der schon erwähnten Schneehöhle, „Mausoleum“
genannt, vornahm, während die Temperaturen des Eisberges in unregelmäßigen
Pausen gemessen wurden, wenn nämlich das Wetter es gestattete, ihn zu besuchen.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Gezeitenbeobachtung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_337.jpg "Gezeitenbeobachtung."){#b337}
::::

Außerdem wurden jetzt Vorrichtungen angebracht, um *ständige Meeresuntersuchungen*
auszuführen. Dieselben bestanden in einem Flutmesser, an welchem man die Höhe
von Ebbe und Flut ablesen sollte, und in Vorrichtungen, um die Richtung und die
Geschwindigkeit etwa vorhandener Meeresströmungen festzustellen. Die Einrichtung
dieser Anlage wurde Kapitän Ruser übertragen, welcher die Beobachtungen durch
die Offiziere Lerche, Vahsel und Ott ausführen ließ. Es ist meines Wissens zum
erstenmal geschehen, daß Gezeitenbeobachtungen in weiterem Abstand von der Küste
auf einem Meere von etwa 400 m Tiefe vorgenommen worden sind, und es entspricht
dieses dem international gehegten Wunsche, Hochseegezeiten zu bestimmen, wofür
man sonst noch immer Instrumente ersinnt. Der große Wert der Messung von
Gezeiten auf der Hochsee fern von der Küste liegt darin, daß man sie hier von
den Küstenformen unabhängig erhält, welche sonst die Größe der Flut
außerordentlich zu steigern vermögen, so daß man dieses kosmische Phänomen auf
den Kontinenten, wie auch auf Inseln selten so rein und unbeeinflußt durch die
Landformen beobachten kann, wie es bei uns der Fall war.

Die Vorrichtung, welche wir improvisierten, war einfach genug; ein Lotdraht, und
wie dieser sich als zu schwach erwies, eine Drahtlitze wurde unten mit drei bis
vier Lotgewichten zu je 28 kg beschwert und mit einem Bootsanker am Grunde
befestigt, oben am Klüverbaum über eine Rolle geführt und an ihrem von der Rolle
niedersteigenden Aste mit einem Zeiger verbunden, welcher sich an einer
ebenfalls am Klüverbaum festgelaschten Pegellatte auf- und niederbewegte, je
nachdem die Latte mit dem Schiff in Ebbe und Flut sich senkte oder hob, so daß
der am Grunde festgehaltene Draht dann scheinbar über die Rolle auslief. Die
Vorrichtung war nicht vollkommen, weil der Abstand vom Boden groß war, so daß
die Drahtlitze sich durchbog oder auch im Eise festklemmen konnte: es genügte
dann aber in der Regel ein kurzer Zug an der Litze in der Nähe des Zeigers oder
an dem unter dem Zeiger angebrachten Kontregewicht, um eine richtige Einstellung
zu erzielen. Wir haben auf diese Weise, wenn auch nicht ganz exakte
Gezeitenbeobachtungen, so doch sicheres Material über die Eintrittszeiten von
Ebbe und Flut gewonnen und auch über ihre Amplituden, was für ein so entferntes
Gebiet wie die Antarktis und für eine Stelle, die nahezu 90 Kilometer von der
Küste entfernt liegt, von großem Wert ist.

Die Vorrichtung, *Richtung und Stärke der Strömung* zu messen, bestand zunächst
in den dafür von der Seewarte mitgegebenen Instrumenten, dem Aimeschen
Richtungsmesser und dem Geschwindigkeitsmesser von Arwidson. Jener funktionierte
zunächst unregelmäßig, weil die Torsion des Drahtes, an dem er hinabgelassen
wurde, auch die Einstellung der im Wasser befindlichen Magnetnadel störte. Dann
wurden durch Verwendung von Kupferdraht bessere Resultate erzielt, das
Instrument aber leider, als es gerade gut gelang, durch Bruch des Drahtes
verloren, so daß an seine Stelle ein einfacher Beutel treten mußte, der ins
Wasser hinabgelassen sich in die Richtung des Stromes einstellte. Mit diesem
Beutel wurden gute Resultate erzielt. Der Geschwindigkeitsmesser von Arwidson
funktionierte an sich ganz gut; nur gab er keine absoluten Werte, weil seine
Konstanten unbekannt waren und sich an Ort und Stelle nicht genügend bestimmen
ließen, so daß die Zahlen, die er uns über die Stärke der Strömungen bot, nur
relativ brauchbar sind, aber mit dieser Beschränkung doch so, daß sie die
Perioden der dortigen Strömungen mit Sicherheit zeigen. Die Angaben machten es
zweifellos, daß wir es mit Gezeitenströmungen zu tun hatten, die zur Küste hin
und wieder zurücksetzen, wenngleich wir uns, wie in Erinnerung gebracht werden
muß, noch nahezu 90 km von der Küste entfernt befanden.

Diese ozeanographischen Untersuchungen waren von hohem Interesse, aber nicht
gerade leicht auszuführen, weil Eisneubildungen und Schneewehen sie oft
unterbrachen. Zu den vorübergehenden Störungsgründen muß man auch die Pinguine
rechnen. Ich denke hierbei daran, wie einst der Assistent Heinacker am Heck des
Schiffes einen Kaiserpinguin in das dort geschlagene Fischloch trieb, um ihn
wieder herausspringen zu sehen, und wie dieses Tier, als es ihm zu viel wurde,
immer wieder tauchen zu müssen, unter dem Schiffe bis zum Loch am Bug schwamm
und dort zum nicht geringen Schrecken von Kapitän Ruser und zum Schaden der bei
ihm im Gange befindlichen Instrumente heraussprang. Zufällig war ich dazu
gekommen, als Heinacker den Pinguin tauchen ließ, und gab ihm auf, den vorn
beobachtenden Kapitän zu benachrichtigen, damit die Instrumente nicht zu Schaden
kämen. Ehe die Warnung aber ausgeführt werden konnte, schoß schon der Pinguin
dem nicht gerade erfreuten Kapitän am Haupt vorbei.

*Die luftelektrischen Messungen* wurden durch Bidlingmaier in Gang gesetzt und
bestanden in der Beobachtung von Differenzen der in verschiedenen Luftschichten
herrschenden elektrischen Spannungen an zwei in verschiedenem Abstand über dem
Eise befestigten Flammenkollektoren, sowie in dem Versuch, gleichzeitig die
Leitfähigkeit der Luft zu messen, indem ein Kollektor eine bestimmte Ladung
erhielt und diese dann mit größerer oder geringerer Geschwindigkeit je nach der
Leitfähigkeit der Luft an diese abgab. Die Verbindung der Kollektoren mit dem
Wasser wurde durch Kabel bewirkt. Selbstverständlich waren diese Messungen schon
der Flammenkollektoren wegen nur bei ruhiger Luft möglich und deshalb
beschränkt, gaben dann aber Resultate von Wert, insbesondere in Verbindung mit
den erdmagnetischen Beobachtungen. Gestört wurden sie nur gelegentlich durch die
jungen Hunde, denen die Drähte ein willkommenes Werkzeug zum Spielen erschienen.
Man erkannte einen täglichen Gang der Luftelektrizität, etwa analog dem Gange
des Luftdrucks, den der Barograph, welcher in der annähernd konstanten
Temperatur von —13° im Lampenspind stand, getreulich registrierte.

:::: { .wrap-100  }
![Der Weg zu den magnetischen Observatorien.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_339.jpg "Der Weg zu den magnetischen Observatorien."){#b339}
::::

Mitte Juni ging das erste magnetische Observatorium seinem schon vermuteten
Untergange entgegen, da durch die Schneestürme die Last auf der erdmagnetischen
Scholle immer schwerer und schwerer wurde, sodaß diese allmählich versank.
Salzlake stand schon lange in den Löchern, wo die Stative fundiert waren, und
ließ sich nicht bannen; sie trat dann über den Boden herüber und nahm an Tiefe
zu; ihre Temperatur betrug —5°, welches der konstanten Temperatur im Innern des
Observatoriums entsprach, wenn die Außenkälte auch schon erheblich größer war.
So wurde es immer klarer, daß dieses Observatorium dem Untergange geweiht war.
An ein Gefrieren der Lake war nicht zu denken, da es überhaupt zweifelhaft ist,
ob man bei einer solchen Lösung von einem bestimmten Erstarrungspunkt sprechen
kann; denn dadurch, daß sich dauernd Eis aus der Lösung ausscheidet, wird die
zurückbleibende Lake konzentrierter und ihr Gefrierpunkt herabgedrückt; die
Konzentration der Salzlake ist mithin abhängig von der Temperatur des Raumes und
wird durch diese auf einem Standpunkt gehalten, welcher ihrem jeweiligen
Gefrierpunkt entspricht, so daß sie niemals völlig erstarren kann.

Am 1. Juni wurde beschlossen, das *magnetische Observatorium zu verlegen,* und
zwar in den sogenannten Pinguinberg hinein, der uns in der Nacht, in welcher wir
festkamen, folgte und nun etwa 300 m von uns entfernt eingeschlossen lag;
Bootsmann Müller und Björvig sollten dort einen Stollen hineingraben. Die Arbeit
wurde rasch gefördert, so daß mit dem Sonnwendfeste zugleich auch das Richtfest
des neuen Obserbatoriums gefeiert werden konnte, welches dann bis zum Schlusse
unseres Dortseins vorgehalten hat, nachdem die Instrumente zwischen den beiden
Termintagen, dem 1. und 15. Juli, dorthin verlegt worden waren. Das alte
Observatorium wurde nun zeitweilig als Pinguinstall benutzt, funktionierte aber
auch hierfür schlecht, weil die eingesperrten Pinguine bei dem nächsten
Schneesturm auf den hineingedrungenen Wehen entweichen konnten, was sie ebenso
sicher taten, wie früher von der Kommandobrücke des „Gauß“, wenn der Schnee in
den Stürmen bis zu dieser Höhe hinaufstieg.

:::: { .wrap-40 .float-left  }
![1. Bootsmann J. Müller.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_340.jpg "1. Bootsmann J. Müller."){#b340}
::::

Mitte Juni wurde es so kalt, daß unmittelbar über dem Eise das Quecksilber in
den Thermometern gefror, so daß Alkoholthermometer verwendet werden mußten, die
aber noch schlechter funktionierten, als man es von vornherein annehmen durste.
Dieses liegt an der Verdunstung des Alkohols und der Ansammlung des Dampfes in
den oberen Teilen der Kapillarröhren, und führt zu großen Differenzen zwischen
dem Stand von Alkoholthermometern gegen den von Quecksilberthermometern. Man hat
auf Reisen für die hohen Kältegrade, in denen das Quecksilber gefriert, aber
leider noch keinen anderen Ersatz.

Immer schwerer war es bei den steigenden Kältegraden, *die astronomischen
Messungen* vorzunehmen, zumal im Juni ein ständiger Eisdunst die Luft erfüllte,
der sich häufig zu leichten Wolken zusammenballte, aber auch ohne das schon so
dicht war, daß er violett, blau und in anderen Farben schimmerte und für feinere
Instrumente die Beobachtung erschwerte. Dieser Weltdunst, wie wir ihn nannten,
war im Juni an Stelle der Schneestürme getreten, die jetzt etwas seltener waren,
als im Mai, und so wenigstens mehr Bewegung im Freien gestatteten. Gelegentlich
konnten wir in dieser Zeit eine wunderbar starke Strahlenbrechung bemerken; so
erinnere ich mich, am 15. Juni von der Reeling des „Gauß“ den schwarzen Gaußberg
gesehen zu haben, was bisher noch niemals vorgekommen war. Lerche hatte ihn
zuerst vom Mast aus gesehen; er stieg dann tiefer und tiefer und entdeckte ihn
schließlich von der Reeling; man konnte berechnen, daß er etwa 200 cm über seinem
wirklichen Niveau erschien. Der Himmel war dabei ungewöhnlich klar, nur am
Horizont war Dunst, und dieser mag die Fernsicht durch eine starke
Strahlenbrechung bewirkt haben.

Nur erwähnen will ich, daß in diesem Dunstwetter auch häufiger als früher
Nebensonnen und Ringe erschienen, die bisweilen in wunderbarer Pracht die
Hauptsonne umgaben. Sonst waren die Eisnebel, wie man sie nennen könnte, für uns
fast ebenso empfindlich, wie die Schneestürme, weil sie sich wie kalte Umschläge
auf die Haut legten. Auch die Schneestürme verschonten uns übrigens im Juni
nicht, und die Wege zu den Observatorien dagegen waren noch häufig genug eine
Qual; das ganze Gesicht pflegte sich dabei mit einer Eiskruste zu überziehen,
die insofern vorteilhaft war, als sie gegen den direkten Anprall der
Eiskristalle schützte. In dieser Zeit nahm Bidlingmaier in Abwechselung mit
Lennart Reuterskjöld auch in jeder Nacht um 12 Uhr einen Termin im magnetischen
Observatorium wahr, was bei Schneestürmen bisweilen so bedenklich wurde, daß ich
auf die Begleitung des Beobachters durch den wachthabenden Matrosen drang.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![1. Zimmermann M. Heinrich.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_341.jpg "1. Zimmermann M. Heinrich."){#b341}
::::

Von Schiffsarbeiten sind aus dieser Zeit die Hebung und wieder Herabsenkung des
Steuers bereits erwähnt worden. Mit Bereitwilligkeit ging unser Taucher
Heinrich, auch wenn draußen eine Temperatur von —30° herrschte, dazu ins Wasser
hinab, um unten die Ösen für die Fingerlinge des Ruders vom Eise zu befreien,
und schien sich dabei ganz wohl zu befinden. Einmal konnte ihm dieses sogar
nachgewiesen werden, als er sich unten an das Ruder gestützt der Ruhe ergab,
während man oben auf den Fortschritt der Arbeit wartete und um sein Wohlsein
besorgt war. Seine erfreuten Kameraden hatten es schon länger gemerkt und
machten schließlich den Kapitän darauf aufmerksam, welcher nun den wackeren
Taucher, mochte er wollen oder nicht, zur Oberfläche emporziehen ließ, was
seiner Taucherehre wider den Strich ging. In solchen Dingen hatte Willy Heinrich
überhaupt etwas Unglück, denn als er früher einmal auf Kerguelen an der
Ankerkette hinabgesandt war, um unten den Anker vom Kraut zu befreien und nach
längerem Verweilen mit der Meldung zurückkam, er wäre längs der Kette bis zum
Boden gewesen, hätte den Anker dort aber so stark verkrautet gefunden, daß er
ihr nicht frei bekam, konnte ihm zu seinem Mißbehagen gezeigt werden, daß der
Anker gar nicht unten war, sondern nahe der Oberfläche hing. Solche belustigende
Intermezzos hinderten ihn jedoch nicht, immer wieder in das Wasser
hinabzusteigen, wo es nötig war, und er hat uns trotz solcher Abwechslungen in
seiner Eigenschaft als Taucher vortreffliche Dienste geleistet. Die Abdichtung
des Schiffes und andere Arbeiten wären ohne seine stete Bereitwilligkeit zum
Tauchen in jeder Lage nicht möglich gewesen, und daher konnte man ihm solche
Ruhepausen gern zu gute halten.

Von Interesse war auch, was Heinrich über die Unterfläche des Eises berichtete,
wie er sie beim Tauchen gesehen hatte. Meist wäre es unten dunkel, doch
stellenweise schiene Licht hindurch, augenscheinlich dort, wo in den Schneewehen
Hohlkehlen in der Umgebung von größeren Eisstücken waren. Lange schon hatten wir
auch beobachten können, daß das Eis von unten her gegen das Schiff drängte, daß
also ein Strömen des Scholleneises in seinen unteren Lagen stattfand, infolge
des Zusammenwirkens der von oben her wachsenden Schneelast und des von unten
dagegen gerichteten hydrostatischen Druckes. Wir sahen die Löcher, die wir
geschlagen, innerhalb des Wassers zuwachsen und sich nach unten trichterförmig
verengen. Es erfolgte also ein Ausgleich der Eisdicke, die von oben her durch
Schneeaufschüttungen ungleichmäßig zunahm, an der Grenzfläche mit dem Wasser
durch den hydrostatischen Druck. Diese Beobachtung war insofern von Interesse,
weil sie sich auf die Erscheinungen der Gletscherbewegung anwenden läßt, bei
welcher ich nach meinen Beobachtungen in Grönland auch ein Strömen der tieferen
Teile unter den oberen hinweg aus den gleichen Gründen wie hier beim Meereise
annehmen mußte, wie man es bei diesem jetzt direkt beobachten konnte.
Verhängnisvoll waren diese Eisbewegungen für. die Netze und Reusen, welche
ausgesetzt waren, indem das Eis deren Drähte häufig umhüllte und festsetzte, so
daß sie nur mit Mühe wieder frei gemacht werden konnten.

Es wurden auch in dieser Zeit wertvolle zoologische Fänge gewonnen. Das Plankton
hatte gegen den Winter hin an Menge abgenommen, besonders durch das Verschwinden
der Diatomeen. Auch sonst war das Tierleben weit geringer geworden. Pinguine
zogen wohl dauernd heran, doch in geringerer Zahl als im Herbst, und, wie man
bemerken konnte, immer magerer. Es ist ja wunderbar, wie diese Tiere wochenlang
über das Eis dahinschreiten können, ohne Nahrung aufzunehmen. Sie finden solche
nur an Spalten und Waken, welche bei ihrer Gangart um wochenlange Reisen
voneinander entfernt liegen, so daß die Nahrung ihnen jetzt wohl auch knapp war.
Die Tiere, welche zum Schiffe kamen, wurden in der Regel als Hundefutter und
auch als Nahrung für uns behalten. Sie haben dunkles Fleisch und einen etwas
strengen Geschmack, wurden zur Abwechslung gegen Konserven aber gerne gegessen,
wenn auch nicht so gern wie die Robben. Bemerkt wurde in dieser Zeit, daß die
toten Pinguine, welche draußen aufgestapelt lagen, stark rochen, daß sich also
trotz der Kälte, welche die Körper ganz durchdrungen hatte, im Innern
Verwesungsprozesse entwickelt hatten.

Die Robben waren jetzt auch seltener geworden, weil die Löcher im Eise spärlich
waren. Mehrfach wurde eine Robbe an den Fischlöchern neben dem Schiffe bemerkt:
leider kam sie aber nicht so weit aufs Eis hinauf, daß wir sie fangen konnten.
Am 10. Juni fanden wir eine Robbe an einer breiten Spalte, die vom Bohrberg
ausging, und mehrere Kilometer weit nach Süden hinzog, oben aber schon wieder
mit Schnee zugedeckt und beinahe fest verschlossen war. Der Schlag, den sie
erhielt, war nicht tödlich, weil er nicht von Björvigs oder Johannsens kundiger
Hand geführt worden war, und so wälzte sich das Tier langsam zur Seite, bohrte
sich mit dem Kopfe in den Schnee und verschwand zu unserm großen Erstaunen
plötzlich unter dem Eise, wo wir keinen Weg dazu vermutet hatten. Daß aber ein
Weg da war, sollte ich sogleich selbst erfahren, indem ich unerwartet plötzlich
der Robbe zu folgen begann, glücklicherweise ebenso langsam, und deshalb nicht
mit dem gleichen, für mich auch nicht erwünschten Erfolg.

Wir waren an diesem Tage östlich bis über die Eisbergkette hinausgegangen,
welche unser Scholleneis seit dem 2. März umrandete, also nach der Wake zu, die
nach unserem Festkommen noch lange offen gestanden hatte. Jetzt war sie mit
Neueis bedeckt, das im ganzen eine Dicke von 95 cm hatte, aber so von Wasser
durchtränkt war, daß es nur wenig Zusammenhalt besaß. Diese Wake dehnte sich
nach Osten bis zu einer weiteren Eisbergkette aus, welche 6 km vom „Gauß“
entfernt war und zum Teil wohl fest lag, wie wir später erfahren sollten. Von
Vögeln umschwärmten uns in jener Zeit nur gelegentlich noch Fagodroma, seltener
auch Thalassgeca, die während des ganzen Winters nicht vollständig verschwanden,
an Zahl aber wesentlich abgenommen hatten.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![1. Maschinenassistent R. Mareck.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_343.jpg "1. Maschinenassistent R. Mareck."){#b343}
::::

Eine weitere Schiffsarbeit des Winters war die Errichtung des Windmotors zur
Erzeugung von elektrischem Licht gewesen, nachdem Anfang Juni ein Kessel
ausgeblasen und der andere abgestellt war. Die Abstellung des Dampfes hatte
zunächst allgemeines Bedauern erregt, weil das bisher damit noch erzeugte
elektrische Licht in der langen Dunkelheit viel wert war; die Notwendigleit
wurde indessen bald allgemein gebilligt, weil der Kohlenverbrauch, der sich
Anfang Juni noch auf 100 bis 200 kg gestellt hatte, dadurch auf 50 bis 60 kg pro
Tag herabsank. Der Koch brannte jetzt Anthrazit, wenn auch ungern, und mischte
ihn gelegentlich mit Speck, um mehr Flamme zu bekommen. Nach Herrn Stehrs
Erfahrungen war dieses aber insofern unzweckmäßig, als die Kohle unter dem Speck
schnell fortbrannte, ohne gleichmäßige und anhaltende Hitze zu erzeugen. Zum
Backen und Braten wurde dem Koch gelegentlich auch andere Kohle bewilligt. Etwas
Kohle erforderte jetzt noch die Feldschmiede, welche der Maschinenassistent
Mareck mit kundiger Hand in Betrieb hatte, doch überstieg der Verbrauch im
Ganzen trotzdem pro Tag nicht die geringe angegebene Menge. Zum Heizen brauchten
wir Füllöfen mit Anthrazit; die Dampfheizung ist den ganzen Winter hindurch
nicht in Betrieb gesetzt worden, und sämtliche Kabinen wurden überhaupt nicht
geheizt. Der Schnee umhüllte das Schiff so dicht, daß es gut isoliert war, und
hielt die in der Küche und in einzelnen Räumen im Innern erzeugte Wärme
vortrefflich zusammen, so daß ich in meiner Kabine, wo die Türe meist
geschlossen war, bei Temperaturen um den Gefrierpunkt gut sitzen und arbeiten
konnte. Das machte eben auch die Gewöhnung und die wärmere Kleidung, welche beim
Aufenthalt im Schiff aus dicken Wollsachen und aus Renntierschuhen mit Füllung
von Heu oder Holzwolle bestand.

So wurden nur einzelne Räume des Schiffes durch Füllöfen mit Anthrazit geheizt,
und zwar regelmäßig die beiden Laboratorien, zwei Räume zum Trocknen der Sachen,
und oft auch die Messe der Mannschaft, während der Salon im ganzen Jahre nuran
wenigen Tagen erwärmt wurde. Ein Anthrazitofen war. auch noch im Kesselraum
aufgestellt, um ein Gefrieren des Wassers in dem gefüllt gebliebenen Kessel zu
verhindern und denen, die dort unten ein Bad nehmen wollten, etwas Wärme zu
gewähren; unsere eigentliche Badekammer blieb nämlich nach wie vor und bis zum
Schlusse der Expedition als Stauraum benutzt.

Um uns nun ohne Kohle elektrisches Licht zu schaffen, wurde der mitgenommene
Windmotor montiert, was eine üble Arbeit war. Denn in den ersten Schneestürmen
war manches Material dafür, welches auf dem Eise gelegen hatte, verloren
gegangen und mußte nun ersetzt werden. Am schwerwiegendsten war der Verlust des
Motorkopfes, der wahrscheinlich in den Schneestürmen verweht und versunken ist.
Die Schneewehen, unter denen er vergraben sein konnte, wurden mit langen Stangen
und schließlich auch mit dem Magneten abgesucht, aber leider vergeblich. So
mußte er ersetzt werden, wozu als einziges Material die Panzerplatten am Bug des
„Gauß“, die zum Schutze gegen Beschädigungen beim Aufhieven des Ankers dienten,
zur Verfügung standen; sie wurden am 30. Mai mit vieler Mühe abgelöst und zu
einem neuen Motorkopf umgeschmiedet.

An dem Erfolg hatten wir aber auch fernerhin keine Freude. Die Winde waren zu
böig und fielen zu stoßweise ein, und die Regulierungsvorrichtungen waren diesen
Unregelmäßigkeiten nicht gewachsen. In den Böen ging der Motor schnell und das
elektrische Licht brannte hell; wenn der Wind aber nachließ, nahm es an Stärke
ab und es war dann unmöglich, dabei zu arbeiten, obgleich sich Stehr mit dem
Maschinenpersonal bemühte, die Regulierung zu verbessern. Auch als ein Mann
ständig angestellt wurde, um der Regulierung mit Handkraft nachzuhelfen, wurde
wohl etwas Besserung, aber keine dauernde Abhilfe erzielt, und die
Dynamomaschine arbeitete deshalb so ungleichmäßig, daß es nicht einmal gelang,
den Akkumulator zu füllen, weil der Strom, wenn die Kraft nachließ, aus dem
Akkumulator wieder in die Maschine zurücktrat. So mußten wir uns nach längeren
Bemühungen wohl oder übel entschließen, auch auf diese elektrische
Beleuchtungsquelle zu verzichten, und es war ein Heil, daß es geschah; denn als
der Motor entfernt wurde, war er durch die starken Stürme bereits so
mitgenommen, daß von den 13 Bolzen, die ihn hielten, acht zerbrochen waren, und
ernur noch durch fünf gehalten wurde. Weitere Stürme hätten notwendigerweise ein
Unglück gebracht, und auch das Schiff bezw. der Maschinendecksbau, auf dem das
Gerüst des Motors stand, war durch die Schwankungen desselben in den Stürmen so
gelockert, daß Undichtigkeiten entstanden waren. So gingen wir zunächst zur
*Petroleumbeleuchtung* als Vorstufe für das *Tranlicht* über, das im August in
Funktion trat.

Eine tägliche Arbeit der Mannschaft war auch das Pumpen mit Handbetrieb, etwa
von Anfang Juni an, nachdem die Kessel abgestellt waren. Nachdem die Leckage
beseitigt war, konnte das Schiff durch die Tätigkeit von zwei bis vier Mann in
einer Stunde pro Tag genügend gelenzt werden.

*Die ständige Beschäftigung,* welche die Mannschaft den ganzen Winter hindurch
gehabt hat und die bei den Ausgrabungen des Schiffes nach den Schneestürmen am
schwersten war, hat kurze Zeit Ende Mai etwas Unzufriedenheit erregt, weil
einige auf freiere Zeit für die Überwinterung gerechnet hatten. Das währte
jedoch nicht lange, und legte sich schon deshalb, weil jeder die Notwendigkeit
der Arbeiten einsehen mußte; auch wirkte die Arbeit gut, weil sie von Grübeleien
und anderen üblen Folgen zu geringer Beschäftigung abhielt. Um 6½ Uhr morgens
wurden im Winter alle geweckt und hatten dann zunächst Zeit für sich, um die
eigenen Sachen in Ordnung zu bringen. Nach dem Frühstück, das von 8 bis 8½ Uhr
währte, hatten die Leute draußen zu tun, und von 4 Uhr nachmittags war wieder
freie Zeit für eigene Arbeiten gewährt. Das war gewiß nicht zu viel. Einer hatte
ständigen Wachtdienst in der Nacht, wie auch immer einer der Offiziere, und
dieser Wachtdienst wechselte, wie bei letzteren, von Woche zu Woche.

Auch in der ersten Messe haben in der Winterzeit schlechtere Stimmungen
zeitweilig Platz gegriffen, die in der Zeit, als wir auf der Schlittentour
abwesend waren, auf dem „Gauß“ begonnen hatten. Manche Differenzen, die früher
leicht durch den allseitigen Wunsch, zum Ziele zu kommen, erledigt waren,
machten jetzt hier und da Schwierigkeiten, und manches kam erst dann in Gang,
wenn jeder der Beteiligten einzeln darum angegangen war, während sie sich früher
selbst leicht zu gemeinsamer Unternehmung geeinigt hatten. Diese Stimmungen
haben sich im Laufe des Winters noch zeitweilig gesteigert. Der Mangel an
Bewegung bei den Schneestürmen und die Einförmigkeit des Dienstes trugen
wesentlich dazu bei. Es war aber im großen und ganzen nicht schlimm und besserte
sich auch sofort, wenn ein schöner Tag dazwischen kam und Touren auf das Eis
unternommen werden konnten. Auch die Mannschaft erfrischte sich dann mit dem
Hundeschlitten, mit Preisschießen und anderen Vergnügungen. Beim Preisschießen
pflegten sie im Schützenzuge unter der Führung des Bootsmannes hinauszuziehen
und unbekümmert um die um sie herum spielenden Hunde ihre Schüsse zu lösen,
häufig genug mit den wunderbarsten Ergebnissen, indem diejenigen, denen man das
wenigste zugetraut hatte, die Preise errangen, die in Wein und Zigarren je nach
Bedarf von uns ausgesetzt waren. Bei einem Preisschießen, bei dem die wenigsten
die Scheibe getroffen hatten, wurde die ganze Schuld auf das Mausergewehr
geschoben, das der erste Offizier Lerche hergegeben hatte. Herr Ott wagte es
darnach, Probeschüsse damit abzugeben, und hatte auch wirklich das Glück, das
Gewehr glänzend zu rechtfertigen.

*Zur Abwechslung und Unterhaltung* sind im Winter auch verschiedene Kurse
veranstaltet worden, die Interesse erregten. Zunächst hielt Gazert in der ersten
Messe und dann bei der Mannschaft eine Reihe von Vorträgen über die ersten
medizinischen Hülfeleistungen bei Schlittenreisen, welche gern gehört wurden und
den guten Zweck hatten, gegebenenfalls auch unmittelbare Anwendung finden zu
können. Im Salon schloß sich daran ein Vortragszyklus sämtlicher Mitglieder,
einschließlich der Vorträge von Gazert, mit dem folgenden Programm:

:::: fs-xxs

|||||
|---|---|---|---|
|16. Juni| 1902| H. Gazert:| Anatomie des Menschen.|
|17.  „  | 1902|  „ | Wundbehandlung.|
|18.  „  | 1902|  „ | Blutstillungen.|
|19.  „  | 1902|  „ | Knochenbrüche.|
|20.  „  | 1902|  „ | Verrenkungen.|
|23.  „  | 1902|  „ | Unterleibsbrüche.|
|24.  „  | 1902|  „ | Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane|
|25.  „  | 1902|  „ | Krankentransport.|
| 2. Juli| 1902| E. Vanhöffen:| Einleitung in die Zoologie.|
| 9.  „  | 1902| E. Philippi:| Über Gesteine.|
|16.  „  | 1902| H. Ruser:| Über Stabilität von Schiffen.|
|23.  „  | 1902| W. Lerche:| Die Seemannslaufbahn.|
|30.  „  | 1902| L. Ott:| Über Salpeterschiffahrt. |
| 6. August| 1902| A. Stehr:| Die Maschinenanlage des „Gauß“.|
|13.  „  | 1902| R. Vahsel:| Eine Reise nach Celebes.|
|20.  „  | 1902| E. v. Drygalski:| Die Gestalt der Erde.|
|27.  „  | 1902| Fr. Bidlingmaier:| Über Winde und das Klima der Gaußstation.|
| 3. Sept| 1902| E. Vanhöffen:| Die Flora des Südpolargebiets.|
|30.  „  | 1902| W. Lerche:| Über Segelschiffstakelage.|

::::

Jeden Mittwoch wurde ein solcher Vortrag gehalten, der zu Unterhaltungen Anlaß
gab, alle in der Messe vereinte, viel Vergnügen bereitete und dadurch zu einem
willkommenen Gesellschaftsabend wurde.

Sonst war natürlich auch das Skatspiel sehr im Brauch, in welchem zwei Skatklubs
miteinander um die Meisterschaft rangen. Nachdem der Skatklub „Eintracht“
verschiedentlich seine Mitglieder gewechselt hatte, verblieb er in der
Vereinigung von Vanhöffen, Bidlingmaier und mir bis zum Schlusse der Expedition
in gedeihlicher Wirksamkeit. Vanhöffen war von Anfang an ständiger Präsident
gewesen mit dem obersten Grundsatz: Der Gerechte muß viel leiden, abgestimmt
wird nicht, der Präsident beschließt. Das Point wurde um 1/80 Zigarre gespielt,
was ein Zeichen dafür sein kann, wie hoch dieses Genußmittel im Preise stand.
Daneben wirkte der andere Skatklub „Blanke Zehn“, welcher aus Philippi und
zweien der Offiziere bestand und seinen Namen daher hatte, daß der erste
Offizier Lerche mit Vorliebe mit blanken Zehnen zu operieren pflegte. Wenn die
anderen Mitglieder ihn zu belehren versuchten, hörte sie Herr Lerche immer mit
größter Seelenruhe an, ohne sich jedoch zu bessern. Dieser Klub wirkte
zeitweilig so emsig, daß ich fürchtete, er könnte andere, ebenso wichtige Zwecke
der Expedition beeinträchtigen, stellte dann aber plötzlich seine Tätigkeit ganz
ein.

So ist es überhaupt mit manchem, was während der Zeit der Überwinterung
zeitweilig viel Vergnügen und Abwechslung bot, gegangen und es war geradezu
charakteristisch für die damaligen Formen unserer Unterhaltung in der
Einförmigkeit der Winternacht, daß anfänglich neue und unterhaltende Formen
immer eifriger gepflegt wurden, bis sie schließlich durch sich selbst zu Fall
kamen. So war es zeitweilig üblich, Wetten abzuschließen, meistens um den Preis
irgend eines alkoholischen Gegenstandes, den die Wettenden aus ihren eigenen
Vorräten zu spenden vermochten. Sie wurden gewöhnlich mit Hülfe des Meyerschen
Konversationslexikons entschieden, was für diese Zwecke auch vollkommen genügte,
fanden dann aber ein plötzliches Ende, als die Kompetenz dieses nützlichen
Buches einmal in Zweifel geriet. Bis dahin hatten sich bei den Mahlzeiten
bisweilen Bände auf Bände auf dem Tisch gehäuft, um in der jeweiligen
Unterhaltung das entscheidende Wort zu sprechen. Eine andere Art scherzhafter
Unterhaltung waren sogenannte Beleidigungen, welche natürlich mehr oder weniger
absichtlich provoziert wurden, um durch die Darbietung eines alkoholischen
Getränkes die allseitig von vornherein erwünschte Sühne zu finden. Auch dieses
Vergnügen war aber plötzlich zu Ende, und so ging es noch in anderen Fällen;
Aufkommen einer neuen Unterhaltungsform, Gebrauch derselben unter allseitiger
Teilnahme und Zufriedenheit, dann allmählich ein gewisses Überhandnehmen und ein
plötzliches Ende, bis sich dann alle wieder unter einem neuen Zeichen vergnügt
zusammenfanden.

:::: { .wrap-80  }
![Sonnwendfeier im Salon.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_347.jpg "Sonnwendfeier im Salon."){#b347}
::::

Sehr eifrig wurde jetzt darauf gehalten, daß Feste nicht versäumt wurden, zumal
nach Verbrauch des mitgenommenen Faßweins, der Alkoholkonsum dahin eingeschränkt
war, daß es nur Donnerstag und Sonntag zu Mittag etwas Wein, Mittwoch und
Sonnabend abends ein Glas Grog und Sonntag abends eine kleine Flasche Bier pro
Mann gab. Während es sonst jedem, der es wollte, überlassen bleiben mußte, von
diesbezüglichen Genüssen in der Heimat zu träumen, gaben die Feste immer einen
willkommenen Anlaß zur Steigerung des Konsums. Pfingsten folgte unmittelbar auf
unsere Rückkehr, eignete sich aber wegen der Schneestürme nicht für die in
Aussicht genommenen Vergnügungen im Freien und wurde mehr in beschaulicher Ruhe
im Innern begangen. Ein Hauptfest war dann aber die Sonnenwende, die wir am 22.
Juni begingen, hier also die Sonnenwende des Winters.

Schon in der Heimat waren dazu besondere Vorkehrungen getroffen und Kisten
gepackt worden, die jetzt in der Ruhe des Winters zur vollen Geltung kamen.
Julklappscherze erregten große Heiterkeit, zumal wenn sich aus dem Inhalt der
Pakete schließlich ein Gläschen Rum oder Kognak entwickelte. Dazu tranken wir
mit der Mannschaft in unserer Messe Wein und sangen heimische Lieder.
Schließlich wurde der Salon bei Blitzlicht photographiert, und das Ende bildete
ein solenner Kommers, bei welchem zum ersten Male, wie später noch häufig, auch
ein Quodlibet mit antarktischen Liedern in Funktion trat, deretwegen Vanhöffen
später beim Weihnachtsfest unter Überreichung eines Lorbeerkranzes zum Poeta
laurentus antaretieus ernannt wurde.

Allerdings machten wir uns bei diesem Feste noch klar, daß mit dem Höhersteigen
der Sonne nicht sogleich besseres Wetter eintreten würde, welches wieder mehr
Bewegung im Freien gestatten könnte, aber es war. doch ein schönes Gefühl, daran
denken zu können, daß das Licht täglich wachsen und die Tage sich bessern
würden. Das nachstehende Lied der Sonnwendausgabe des antarktischen
Intelligenzblattes dürfte unseren damaligen Empfindungen den schönsten Ausdruck
verleihen: 

:::: fs-xs
|              
|       Fern von der Schwestern geselligem Kreis
|       Thronst du, große Tochter der Erden;
|       Einsam ragt dein Palast von Eis
|       Und nimmer vom Menschenland werden
|       Sie dringen ins Herz der kristallnen Gefilde.
|       Im Wechselreigen
|       
|       Die Schwestern sich neigen
|       Herüber 
|       Hinüber
|       Gewicht'ger Grüße die Fülle
|       Tauschend auf schwankendem Kiele.
|       
|       Doch abseits stehst du allein
|       In stiller Größe;
|       Das ferne Getöse
|       Achtest du nicht und schaffst
|       Aus dir selbst allein 
|       Für dich selbst allein
|       Nach ewigen Normen 
|       Unendlicher Formen 
|       Tausendjährige Pracht
|       
|       O so flöße
|       Der inneren Größe
|       Sichere Ruh
|       Auch meinem schwachen Herzen zu!
|       
|       Nur die eine Farbe, so rein und so klar,
|       Hat die Natur für dein Kleid gebraucht;
|       Des Tages Schatten beim schwindenden Strahl
|       Hat lebendige Falten drauf hingehaucht.
|       
|       Und dämmernd
|       Leuchten im weiten Rund
|       Auf deinem weißen Grund
|       In reinster Schöne
|       Die Farbentöne
|       Des Schleiers, in den du gehüllt;
|       
|       Der duftig bläulich mit zarter Macht
|       Das weiße Gewand dir umfächelt,
|       Der tief und voll in purpurner Pracht
|       Ums glühende Haupt dir lächelt.
|       
|       So harrst du — des Geliebten dich sehnend,
|       Nach dem du verlangt in rasender Klage
|       Mit deiner Stimme Gewalt am stürmischen
|       Des einzigen, dem dies Geheimnis Tage,
|       Des ewigen Schleiers sich je enthüllt,
|       Des Gottes der Sonne — dessen Nahen sich
|       heute erfüllt.
|       
|       In deine schönsten Farben kleide, 
|       In deine glühendsten heute
|       Den weißen Leib,
|       Du herrlich Weib!
|       Denn stehe — der Bräutigam naht! 
::::

:::: {.fs-xxs .align-right}
F. B.
::::

Ein halbes Jahr später haben wir der südlichen Sommersonnenwende, also des 21.
Dezember, dagegen kaum gedacht; denn wir lagen damals noch ebenso fest im Eise
eingeschlossen, wie am 21. Juni, und sahen mit nun sinkender Sonne schon alle
Winterzeichen wieder beginnen, welche die Aussicht auf Befreiung täglich
verringerten.

In der Winterzeit wurde an Bord des „Gauß“ außerordentlich *viel gelesen*, und
es war von Interesse, wie die verschiedenen Mitglieder sich ihre Lektüre
wählten. Unsere Bibliothek war reichlich und sehr gut versorgt, insbesondere
durch Geschenke meines verehrten Freundes Dr. Hans Meyer in Leipzig, dessen
Konversationslexikon für unser ganzes geistiges Leben unentbehrlich war, von
Herrn Justus Perthes in Gotha, welcher eine überaus wertvolle Sammlung von
Werken aus seinem Verlage gütigst übersandt hatte, von der Royal Society in
London, die uns das ganze Challengerwerk geschenkt hatte, sowie von den
Buchhandlungen von Calvary, C. Skopnick und Paetel in Berlin. Auch Herr
Geheimrat v. Neumayer in Hamburg hatte uns durch Darleihung einer sehr
wertvollen Auswahl von Werken aus seiner Bibliothek erfreut, desgleichen das
Reichsamt des Innern und die meisten Mitglieder der Expedition, sowie andere
Freunde, so daß verhältnismäßig nur wenige Werke durch Kauf beschafft worden
waren. Wir verfügten über einen Bücherbestand, welcher allen Ansprüchen genügte,
von der leichtesten Tageslektüre an, die sich in einer großen Anzahl von
Volksausgaben an Bord befand, über die bessere belletristische Literatur hinweg
bis zu den Klassikern und den gehaltvollen Werken der Wissenschaft in ihren
verschiedenen Zweigen. Die Bücher leichteren Inhalts waren am Schluß des Jahres
vollständig zerlesen, zumal sie auch von der Mannschaft reichlich begehrt
wurden, welche außerdem durch die Güte eines Kieler Vereins die schon früher
erwähnte vortreffliche eigene Bibliothek erhalten hatte.

Die Mitglieder der Expedition benutzten je nach Stimmung und Zeit
verschiedenartige Werke; doch es war bemerkenswert, daß häufig genug das von
einem gelesene Buch die Runde durch die ganze Messe machte, wozu die
Unterhaltung bei den Mahlzeiten den Anlaß gab. Hierzu gehörte unter anderem
Grimmelshausens Simplizissimus, von Herrn Dr. W. Meinardus dargeboten, der
großes Vergnügen erregte. Ich selbst bevorzugte historische und politische Werke
und erkläre mir diesen Geschmack dadurch, daß sie am meisten geeignet waren,
mich mit der Welt, mit dem sonstigen Handeln und Treiben der Menschen zu
verbinden und daran unsere eigene Handlungsweise besser ermessen und beurteilen
zu können. Ungewöhnlich gefesselt hat mich außer H. v. Treitschkes Werken, die
ich vollständig las, vor allem Carlyles Friedrich der Große, der dann auch in
der ganzen Messe kursierte. Vanhöffen machte sich an das große Challenger Werk
und, nachdem dieses überwunden war, an Petermanns Mitteilungen heran, die uns
Herr Perthes in Gotha geschenkt hatte.

Andere Mitglieder zogen philosophische Werke vor, was der Anschauung entsprach,
welche der frühere Präsident der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin, Herr Dr.
W. Reiß, mir einst vorausgesagt hatte, indem er meinte, daß in der unendlichen
Ruhe des Polareises am meisten Ruhe und Stimmung vorhanden sein könne,
philosophische Werke zu lesen. Nach den in der Antarktis gemachten Erfahrungen
muß ich mich jedoch gegen eine solche Lektüre erklären; denn bei denjenigen,
welche sie trieben, regte sie so stark zum Grübeln und in sich Versenken an, daß
sie zeitweilig nicht allein für ihre Mitmenschen unbrauchbar wurden, sondern
auch für sich selbst. Und da nun einmal keiner das Schicksal ganz aus sich
herausschaffen kann und im Polareis noch weniger als anderswo, weil er dort
besonders mit dem unerbittlichen Zwange der Natur zu rechnen hat, so führte das
zu Selbstquälereien, die unheilvoll wirkten, so daß ich es mehrfach als
Erleichterung empfand, wenn diese Lektüre wieder verlassen wurde.

Eine sehr schätzenswerte Unterhaltung in unserer Einsamkeit waren die Hunde, die
uns schon auf der Fahrt bis zum Eise und während der Schlittenreisen viel
Vergnügen gemacht hatten. Es war freilich schwer, sich unter der großen Zahl
einigermaßen zurechtzufinden. Fünfzig hatte ich durch die Güte und die
bereitwilligen Bemühungen des deutschen Handelsagenten in Wladiwostok, Herrn
Kommerzienrat Dattan, erhalten, welcher, weil die Schiffsanschlüsse nach Süden
zu versagen drohten, Kosten und Mühen nicht gescheut hatte, um durch Charterung
eines eigenen Dampfers die Hunde zu richtiger Zeit nach Hongkong zu liefern.
Dort wurden sie in der schon gesteigerten Anzahl von 67 durch einen Lloyddampfer
übernommen und unter Aussicht dreier russischer Hundewärter nach Sydney
gebracht. Während des Aufenthaltes in Sydney, wo die Hunde auf einer kleinen
Insel in Quarantäne lagen, veranstalteten die Wärter mit ihnen und den ebenfalls
gelieferten sibirischen Schlitten Volksbelustigungen und mögen damit reichlich
Geld, verdient haben. In Sydney übernahmen Enzensperger und Luyken die Hunde und
brachten sie mit dem Kohlentransport auf dem Dampfer „Tanglin“ nach Kerguelen,
wo wir sie trafen. Wir ließen etwa zehn auf Kerguelen zurück, die unseren
dortigen Kameraden auch von Nutzen gewesen sind, freilich weniger als Zughunde,
wie ich nachträglich erfahren habe, denn als Traghunde, wozu Enzensperger und
Werth zweckmäßige Taschen konstruiert hatten.

An Bord des „Gauß“ hatten die Tiere es zunächst schlecht gehabt, doch jetzt auf
dem Eise waren sie in ihrem Element und vermehrten sich rapide. So finde ich am
19. Juni 1902 nicht weniger als 7 Hündinnen notiert, die gleichzeitig mit 6 bis
8 Jungen in je einer Kiste lagen, wobei es dann vorkam, daß die eine oder andere
von ihnen, namentlich Paula, die Jungen ihrer Nachbarin einfach aus deren Kiste
hinauswarf, gelegentlich auch totbiß, um selbst die Kiste zu gleichen Zwecken in
Benutzung zu nehmen. Wenn Paula dann aber selbst ihre Wochenstube zu verlassen
gedachte, stellte sie dieselbe unter Aufsicht ihrer mittlerweile erwachsenen
Tochter, welche mit ihren drei Brüdern die Abstammung von einem greulichen Köter
auf dem „Tanglin“ nicht verleugnen konnte, aber darum wohl von der Mutter
bevorzugt wurde.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Paula und Hannes.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_351.jpg "Paula und Hannes."){#b351}
::::

Die Rasse unserer Polarhunde war nicht einförmig und mochte sich auf zwei oder
drei verschiedene Typen zurückführen lassen, die sich durch die Breite des
Kopfes und die Länge des Haares, sowie durch Kombinationen dieser beiden
Merkmale voneinander unterschieden. Ein ferneres, das bei einigen in Klappohren
bestand, darf man wohl nicht unbedingt gelten lassen, weil in den vielen
Kämpfen, die diese Hunde miteinander ausfochten, unter Umständen auch die
schönsten Stehohren in Klappohren umgeformt wurden. Ich gestehe, daß es mir
nicht gelungen ist, mich über die Abstammungsverhältnisse unserer Hunde dauernd
auf dem Laufenden zu halten. Am besten gelang es Gazert und Philippi, welche
auch bis heute darüber Auskunft geben können, während ich nur von den
verschiedenen Familien berichten kann, die vertreten waren.

In Sibirien ist es üblich, die Zughunde zu kastrieren, und auch wir haben bei
den ersten Würfen diesen Brauch beibehalten, später aber aufgegeben, weil es
keinen wesentlichen Vorteil bot. Außerdem hatten wir von vornherein außer den
Zughunden auch einige Zuchthunde bestellt, von denen bei unserer Ankunft im Eise
jedoch nur noch einer, Hannes, übrig geblieben war, ein nicht sehr
liebenswürdiges Geschöpf von gedrungener Figur und breitem Schädel, welcher
seine Kameraden viel zu beißen pflegte und deshalb so unbeliebt war, daß er sich
vor gemeinsamen Überfällen der anderen in acht nehmen mußte und unter Umständen
auch Schutz bei den Menschen suchte, denen er sonst wenig zugetan war. So lief
er uns am Gaußberg, um sich vor den anderen zu retten, tagelang aufs Inlandeis
nach. Hannes war der Hauptstammvater unseres späteren Bestandes, dem er meist
seine Klappohren vererbte. Seine besten Nachkommen entstammten der Hündin Minka,
am Tage von Heard-Eiland, also am 3. Februar 1902, an Bord des „Gauß“ geboren
und in unserm Winterquartier kräftig heranwachsend. Sie interessierten sich für
alles und begleiteten z. B. immer die meteorologischen Beobachter in munterem
Zuge zu ihren Instrumenten, fraßen von verlegten Beobachtungsbüchern und
bedienten die Apparate bisweilen auch ihrerseits in nicht gewünschter Weise,
woher sie den Namen „Assistenten“ erhielten. Bei den Frühjahrsschlittenreisen
wurden sie, noch nicht ein Jahr alt, schon als Zughunde verwandt und geschätzt.
Drei von ihnen mußten beim Austritt aus dem Eise ihr Leben lassen, und nur der
vierte erreichte Kapstadt, woselbst er bei Herrn Generalkonsul v. Lindequist in
Newlands in die besten Hände überging.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Familie Kuhlemann.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_352.jpg "Familie Kuhlemann."){#b352}
::::

Außer dieser beliebten Familie war der Stamm der Schieftöpfe bei allen bekannt,
augenscheinlich Geschwister, die sämtlich durch einen schmalen Kopf mit einem
schiefen Gesicht zu erkennen waren, liebenswürdige, aber nicht sehr brauchbare
Geschöpfe, deren Abstammung unsicher blieb und die wir bei den ersten Sichtungen
unseres Bestandes abschafften. Eine weitere Familie war die der sogenannten
Kuhlemanns, welche von dem schon erwähnten Tanglinhund und Paula herrührten,
stichelhaarige Hunde mit breitem, stumpfem Kopf, grobe, häßliche Tiere, aber von
unendlicher Gutmütigkeit und deshalb mit der Zeit bei allen beliebt, selbst bei
denen, die ihnen zunächst gram gewesen, weil sie im Laboratorium sich mehrmals
vergangen hatten. Philippi hatte sie nach solchen Handlungen gründlich gestraft
und wegen ihres plumpen Aussehens Elefantenköpfe oder auch Elefantenrüssel
getauft, gab aber später ebenfalls seine Abneigung auf, zumal sich die
Kuhlemanns wohl als etwas fahrige und jagdlustige, aber doch als starke Zughunde
erwiesen. Jeder Pinguin und jede Robbe konnte sie aus dem Gleichgewicht bringen,
wenn sie nicht durch die anderen Hunde vor dem Schlitten in Ordnung gehalten
wurden, was mit Nachdruck geschah, ohne daß die Kuhlemanns dagegen aufzutreten
wagten. Auch von dieser Familie schafften wir drei ab, als wir das Eis
verließen, während der vierte und größte dem Wohlfahrtsparke in Kiel geschenkt
wurde. Von dort ging er aber bald in Privatbesitz über, weil er zu erfolgreiche
Hühnerjagd betrieben hatte. Zur Jagd war die Familie durch die Mutter Paula
direkt angeleitet worden, welche mit diesen am meisten geliebten Sprößlingen
weite Streifzüge unternahm und immer viele Pinguine zur Strecke brachte, die
dann, meist nur verwundet, über die Eisflächen daherhinkten und von unseren
Leuten, soweit es möglich war, eingesammelt wurden.

Eine weitere bemerkenswerte Hundefamilie war die sogenannte Oldenburgklasse,
welche wir auf Kerguelen als junge Hunde vorfanden. Ihre Mitglieder wurden ihrer
Liebenswürdigkeit und Tüchtigkeit wegen allgemein geschätzt; es waren schwarze,
kräftige Hunde mit breitem Schädel und spitzer Schnauze. Der beste blieb als
Zuchthund erhalten, während sein stärkerer Bruder kastriert wurde, doch haben
beide dann ein tragisches Schicksal gehabt. Denn ersterer war der Bevorzugung
wegen, die ihm zuteil wurde, und auch, weil er Zuchthund blieb, von seinen
Kollegen gehaßt und erlag Ende Juni in einem heißen nächtlichen Kampfe, in
welchem ihn sein älterer Nebenbuhler Hannes förmlich zerfleischte: das schöne
Fell wurde abgezogen und präpariert, er selbst aber in einer Reuse versenkt und
am Boden des Polarmeeres in kürzester Zeit durch die Flohkrebse oder Amphipoden
zum Skelett präpariert, so daß er in dieser Form für ein deutsches Museum
erhalten blieb. Sein Bruder wurde als Zughund verwendet, verschwand aber bei
meiner zweiten Schlittentour wahrscheinlich in den Spalten des Inlandeises.
Oldenburg hatte uns vor seinem Scheiden noch einen zahlreichen Nachwuchs
verschafft, der aber nicht sehr kräftig war und auch von den sonstigen Tugenden
des Vaters wenig geerbt hatte.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Jambo, fast ein Jahr alt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_353.jpg "Jambo, fast ein Jahr alt."){#b353}
::::

Bemerkenswert war ferner das Brüderpaar Bär und Löw, oder von der Mannschaft
Jambo und Kaspar genannt, von Hannes und der Hündin Karoline abstammend, im Mai
1902 geboren und vor Ablauf eines Jahres auch schon als Jagdhunde verwandt.
schöne kräftige Tiere mit schmalem Kopf und gelbem, wolligem Fell. Low mußte
leider bei der Heimreise erschossen werden, weil ihn Krämpfe befielen und er
dabei wie wahnsinnig tobte, während Bär oder Jambo sich heute noch im
Zoologischen Garten zu Königsberg befindet und dort für weitere Nachkommenschaft
sorgt.

Auch unter den Zughunden, die wir von Kamtschatka erhalten, waren
Prachtexemplare, welche das Urteil meines Freundes Baron von Toll
rechtfertigten, der die Kamtschatkahunde für die besten Zughunde hielt und sie
den westsibirischen vorzog, was unsere Norweger Björvig und Johannsen
bestätigten, die mit beiden Erfahrungen gehabt. Die Kamtschatkahunde waren auch
kräftiger als die Eskimohunde, die ich seinerzeit in Grönland kennen gelernt
hatte. Björvig war bei uns wohl der einzige Mensch, auf den sie etwas hörten,
natürlich aber nur dann, wenn es ihnen paßte. Er hatte alle mit Namen belegt,
die bisweilen merkwürdig klangen; so nannte er den schönsten und stärksten von
ihnen, der sich jetzt im zoologischen Garten zu Hamburg befindet, nach Professor
Nathorst in Stockholm, mit dem er einst eine Expedition mitgemacht hatte, und
zwar, weil er auch nicht hören könne, was mein verehrter Kollege seinem
norwegischen Landsmann verzeihen möge. Besonders beliebt war „Wolf“, jetzt auch
im Königsberger Zoologischen Garten befindlich, ein sehr kräftiger Zughund, als
Leithund aber weniger brauchbar, weil er zu viele Nebeninteressen hatte. Ein
guter Leithund war der schon erwähnte „Räuber“, wenn er auch ursprünglich nicht
dafür bestimmt war; doch es würde zu weit führen, alle diese vortrefflichen
Tiere einzeln zu nennen, die uns ebenso nützlich waren, wie sie zu unserer
Unterhaltung beitrugen.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Der Räuber.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_354.jpg "Der Räuber."){#b354}
::::

Als im Juni 1902 der Nachwuchs überhand nahm und das Futter in jener Zeit etwas
spärlicher wurde, sind wir dazu geschritten, Hunde zu töten, und zwar zunächst
eine Anzahl von Hündinnen, was natürlich eine unangenehme Aufgabe war. Der
Ausfall war bald wieder ausgeglichen, indem zur Winterszeit von den letzten
Würfen die sogenannte Schloßgarde aufwuchs, über zwanzig an Zahl und nach ihrem
Aufenthaltsorte so benannt, den sie während der Schneestürme durch Björvigs
Fürsorge in einem Haus aus Korksteinplatten gefunden hatten, wo sie freilich
mehr über- als nebeneinander lagen. Nach Schluß des Winters sorgten diese schon
wieder für Nachwuchs, sodaß es uns daran für eine Fortsetzung der Fahrt noch auf
lange Zeit nicht gefehlt hätte.

Als wir aber das Eis verließen und die Hunde wieder auf das Schiff nehmen
mußten, wurde eine neue Sichtung notwendig; bis Kapstadt waren aber schon wieder
so viele Junge, daß wir von neuem hätten sichten müssen, wenn nicht dort großes
Verlangen nach diesen Tieren gewesen wäre. Auf der Heimreise haben wir bei den
Azoren noch einmal mehrere Würfe gehabt, sodaß wir in Deutschland wieder mit
zahlreichem Nachwuchs ankamen und die Ansprüche der zoologischen Gärten
befriedigen konnten. Die Ernährung der Hunde erfolgte im Winter hauptsächlich
mit Pinguinen, später mit Robbenfleisch, das sie vorzogen. Hatten wir keine
frische Nahrung, wie es während der Seefahrt und vielfach auch während der
Schlittenreisen der Fall war, erhielten sie Stockfische oder. Hundekuchen von
Spratt, die sich gut bewährt haben.

Anfang Juli haben *kleinere Touren mit dem Hundeschlitten* begonnen, welche
zunächst dem Problem galten, die Grenze des Blaueises weiter nach Westen hin zu
verfolgen. Eine Tour vom J. Juli, die Gazert, Philippi und Ruser mit drei
Matrosen unternahmen, brachte schon Aufklärung, indem sie bei den sechs
Kilometer westlich von uns gelegenen Bergen eine Untiese von nur 120 m
erloteten, auf welcher Eisberge festgeraten waren, wie auch Eisfußansätze durch
die Gezeiten an ihren Seiten bewiesen. Durch diese Westbank wurden wir fest an
unserem Orte gehalten und konnten uns nicht nach Westen verschieben; die
Ostwinde drückten unser Scholleneisfeld gegen die festgekommenen Berge. Nördlich
von ihnen lagen weitere große Packungen von Eisbergen, die zum Teil auch auf
Grund saßen, wenn die Tiefe des Meeres dort auch etwas größer wurde und bis zu
240 m anstieg. Die Kette zog sich 15 bis 20 km über die Breite unseres
Winterquartiers nach Norden hinauf. Die Berge hatten nicht den ausgesprochenen
Charakter des Blaueises, wie wir ihn vom Süden her kannten, waren aber im
Begriffe, dazu umgestaltet zu werden, da es unter ihnen schon Zwischenformen
zwischen der eckigen Tafelform und der runden des Blaueises gab, die durch
längeres Liegen der Berge an derselben Stelle entstehen dürfte.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Die Schloßgarde.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_355.jpg "Die Schloßgarde."){#b355}
::::

Diese Entdeckung gab uns natürlich zu denken. Das Scholleneis, in dem wir selbst
lagen, war freilich mürber als die stärkeren Felder weiter im Süden und leistete
auf den Druck der Schneewehen geringen Widerstand. Denn in der Umgebung des
„Gauß“ trat am Fuße hoher Schneewehen Wasser hervor, während das weiter südlich
weniger der Fall war. Wenn das Eis, in dem wir lagen, somit mehr Gewähr dafür
bot, daß es im Sommer aufgehen würde, bestand doch keine Sicherheit dafür, weil
es fest gegen eine Bank gedrückt wurde, solange die Ostwinde herrschten.

Bei dieser Sachlage mußten wir frühzeitig auf Mittel sinnen, welche unsere
*Befreiung befördern könnten,* und ich studierte daraufhin die zur Verfügung
stehenden Polarwerke, um zu sehen, was frühere Polarfahrer in dieser Beziehung
getan hatten. Am wesentlichsten waren die Berichte der „Belgica“, welche längere
Versuche mit Eissägen ausgeführt hatte. Es wird darin aber von der übergroßen
und dabei wenig erfolgreichen Arbeit gesprochen, welche das Sägen macht, indem
auch den Mitgliedern der „Belgica“ bei leichterem Eis nur die Schaffung eines
Kanals von etwa 100 Fuß Länge gelang, sodaß ihre Befreiung schließlich dem
natürlichen Zerbrechen der Eisschollen zu danken war. Auch die neuesten
Erfahrungen der englischen Discovery-Expedition lehren dasselbe. Man kann mit
Gewaltmitteln einiges erreichen, doch die Befreiung muß durch die Natur
bewerkstelligt werden. Bei uns war es sehr. schwer, das Eis zu bearbeiten, weil
es sehr dick war. Wohl keine der anderen Expeditionen hat um ihr Schiff Eis von
solcher Stärke gehabt; 5 bis 6 m war das Mittel, von dem Wachstum an der
Westseite des „Gauß“ durch die Schneewehen bis über 13 m ganz zu geschweigen.
Immerhin mußten auch wir gegebenen Falles später das Sägen versuchen, weshalb
Herr Stehr denn schon jetzt Eissägen in der Länge von 5 bis 6 m zu konstruieren
übernahm.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Kaiserpinguin auf einer Schneewehe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_356.jpg "Kaiserpinguin auf einer Schneewehe."){#b356}
::::

Ferner bereitete ich von Anfang Juni an noch eine andere Maßnahme vor, an welche
auf der Belgica auch gedacht war und die künftighin Nachahmung verdient; sie
geht von der Erfahrung aus, daß dunkle Körper auf dem Eise schneller
einschmelzen, als ihre Umgebung, wie auf dem grönländischen Inlandeise z. B. der
Kryokonit. So ließ ich von Anfang Juni an Asche und alle anderen dunklen Abfälle
sammeln, um sie später zum Bestreuen des Eises und damit zur Zerstörung
desselben benutzen zu können. Die Maßregel erregte zunächst Heiterkeit und
Unglauben, wurde später aber allgemein als zweckmäßig und nützlich erkannt.

Die Risse, welche im Laufe des Winters gelegentlich um den „Gauß“ entstanden,
hatten keine Bedeutung und entstammten nur der ungleichmäßigen Belastung des
Eises durch die Schneewehen, sodaß sie nur in vertikalen Verschiebungen der
Schollen gegeneinander, nicht aber irgendwie in einer Öffnung des Eises
bestanden. Am besten ließ sich dieses aus den ständig fortgesetzten
Azimutmessungen ableiten, welche wohl gelegentlich kleine Richtungsänderungen
anzeigten, die aber sämtlich davon herrühren konnten, daß die Schollen, auf
welchen die Mieren standen, sich senkten. Der ganze Zusammenhang des Eises wurde
durch diese Spaltenbildungen in keiner Weise berührt, sondern im Gegenteil durch
die Schneewehen immer mehr zusammengeschweißt.

*Diese Wehen* zogen ursprünglich, der Richtung der herrschenden Stürme
entsprechend und von Unterbrechungen der niedrigen Eisflächen ausgehend, nur in
ost-westlicher Richtung und waren verhältnismäßig nicht breit, sodaß zwischen
ihnen große Streifen unebenen Eises verblieben, auf welchen der Schnee nur
spärlich lag. Dann aber brachten wesentlich westliche Winde, die uns für kurze
Zeit Ende Mai und Anfang Juni trafen, diese Wehen auch in andere Richtungen
hinein; sie schütteten neue Wälle auf, die in den darauf wieder folgenden
Ostwinden der Anlaß zu einem Weiterbau der früheren Wälle wurden und damit
wesentlich zu deren Verbreiterung beitrugen. Sie näherten sich so einander, ohne
aber bis zu Schluß des Winters das Scholleneis ganz auszuebnen. Bemerkenswert
war es auch, wie die veränderte Windrichtung die härteren Stege, die unter
unseren Füßen auf dem Eis entstanden, herauspräpariert hatte, sodaß sie nun mit
nicht unerheblichen Erhöhungen über die Eisoberfläche emporstanden, während die
bis dahin herrschenden Winde sie mehr in den allgemeinen Flächen belassen
hatten.

Neben dieser Fürsorge für die Befreiung im Sommer war die Zeit der Wintermonate
uns naturgemäß *eine Periode intensiver Arbeiten auf der Station,* welche ein
Hauptpunkt unseres Programms waren, weil an festen Punkten längere Zeit hindurch
fortgesetzte Beobachtungen derselben Art über die Natur eines Gebietes den
vollkommensten Ausschluß zu geben vermögen. Was man auf Reisen zu Schlitten oder
mit Booten an Beobachtungen gewinnt, bleibt mehr oder weniger zufällig und von
dem Augenblick abhängig und kann zu anderen Zeiten oder auch zur selben Zeit in
anderen Jahren vielleicht ganz andere Resultate ergeben. Erst längere Zeit
hindurch fortgesetzte Beobachtungen an einem Orte machen von den Zufälligkeiten
frei und zeigen das Wesen der verschiedenartigen Erscheinungen, des
Erdmagnetismus, des Klimas, nicht minder wie auch des Tierlebens; sie bilden
gewissermaßen das Fundament, auf welches man alles andere, was auf der Reise
sonst beobachtet wird, beziehen kann.

Wie schon erwähnt, war *die magnetische Station* seit längerer Zeit in
Tätigkeit; in dem sogenannten Variationshaus zeichneten drei Instrumente auf
photographischem Wege die Schwankungen der erdmagnetischen Elemente auf, d. h.
der Deklination, der Horizontal- und der Vertikalintensität. Die Instrumente
waren nach den von Professor Dr. Eschenhagen in Potsdam angegebenen Modellen
konstruiert worden und wurden bei uns zum ersten Male in vollem Umfange
gebraucht, sodaß es natürlich zunächst fraglich war, was sie leisten würden. Zum
Beispiel hatte das Variometer für Vertikalintensität nach dem Prinzip einer Wage
zu arbeiten, deren Ausschläge dadurch aufgezeichnet wurden, daß ein auf dem
Wagemagneten angeschliffener Metallspiegel einen Lichtpunkt durch ein Prisma auf
ein photographisch empfindliches Papier wirft. Über die Eignung des
Metallspiegels waren bei den Vorbereitungen der Expedition manche Bedenken
entstanden, doch man sah davon ab, ihn durch einen Glasspiegel zu ersetzen, weil
es schwer ist, zwischen diesem und dem Magneten der Wage eine absolut starre
Verbindung herzustellen, während der Metallspiegel ein Teil des Magneten selbst
war. Es zeigte sich aber, daß die Vorrichtung sich bewährte und daß auch das
Beschlagen des Metallspiegels in der Kälte nicht allzu hinderlich war.

:::: { .wrap-100 }
![Im erdmagnetischen Variationshaus.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_358.jpg "Im erdmagnetischen Variationshaus."){#b358}
::::

Eine andere Schwierigkeit war die Ermittelung des Einflusses der Torsion
(Drehkraft) der langen Quarzfäden, an welchen die Magnete hingen, auf die
Drehungen dieser Magnete, die unter dem Einfluß der Schwankungen der
erdmagnetischen Kraft erfolgten. Man nimmt im allgemeinen an, daß die
Torsionskraft dem Winkel, um welchen die Drehung erfolgt, einfach proportional
sei, doch schien es fast, als ob dieses bei den Quarzfäden nicht ganz zuträfe
und als ob dort noch kristallin-elastische Kräfte mitwirkten. Das mußte
natürlich untersucht werden, weil die Torsion den Drehungen der Magnete durch
die erdmagnetischen Kräfte selbst entgegenwirkt, die Ablenkungsgrößen, welche
man messen wollte, also verändert. Ferner war das Differenzialgalvanometer,
durch dessen Ausschläge der Neigungswinkel der Magnetnadel gegen den Horizont,
also die Inklination, vermittelst des Erdinduktors gemessen wurde, so
empfindlich, daß man Dämpfung anlegen mußte, welche Bidlingmaier durch ein
Petroleumbad um die Nadel bewerkstelligte, und so gab es noch eine Reihe von
anderen Punkten, welche dauernd zu bedenken waren.

Periodisch pflegten in dem Variationshaus, welches der darin vorzunehmenden
photographischen Registrierungen wegen lichtdicht abgeschlossen war, nach
einiger Zeit die Petroleumlampen zu versagen, was natürlich die Stärke der von
ihnen ausgehenden Lichtstrahlen und damit die Deutlichkeit der durch diese auf
sich drehenden Walzen photographisch aufgezeichneten Kurven schädlich
beeinflußte. Es handelte sich also darum, geeignete Luftzufuhr zu schaffen, um
die Lampen in gleichmäßiger Tätigkeit zu erhalten. In dem neuen Variationshaus,
welches in dem Pinguinberg angelegt wurde, war dies etwas besser, weil die
Ventilation durch Risse des Eisberges, der nicht homogen war, sondern aus einer
Eisbreccie bestand, sich lebhafter vollzog, ohne dem Licht mehr Jutritt zu
gewähren. Dafür ließen sich aber in dem Pinguinberg die Temperaturen nicht so
hoch und konstant halten, wie in dem alten Variationshaus auf den Schollen, was
zur Folge hatte, daß die Spiegel und Fenstergläser beschlugen und die
Lichtstrahlen dadurch gedämpft wurden. Kurz, es gab dauernde Arbeit, um von den
Registrierinstrumenten das zu erhalten, was sie leisten sollten.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Lennart Reuterskjöld.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_359.jpg "Lennart Reuterskjöld."){#b359}
::::

Bidlingmaier und sein Assistent Lennart Reuterskjöld hatten sich derart in den
Dienst geteilt, daß alle sechs Stunden abwechselnd einer von ihnen Revisionen
vornahm, die Lampen auffrischte, die Gläser reinigte und andere Arbeiten versah,
die nötig geworden waren. Das scheint für heimische Verhältnisse eine leichte
Arbeit zu sein, war es aber dort keineswegs, wo die Gänge in den Winterstürmen
der Antarktis gemacht werden mußten und wo die Beobachter den Eingang ihres
Observatoriums so verschneit fanden, daß sie sich erst in schwerer Arbeit
hineingraben mußten, oder gar zur Nachtzeit, wo sie nichts sehen konnten und der
Sturm sie umtoste. Es gehörte die ganze Energie Bidlingmaiers dazu, um diesen
Dienst auch bei den Winterstürmen aufrecht zu erhalten, und ich habe ihn oft
genug um Mitternacht mit Besorgnis aus dem Schiff scheiden gesehen, um den
schweren Gang zu vollziehen, wo ihn, sobald er das Schiff verlassen hatte, das
wüsteste Chaos umfing. So sind aber auch Ergebnisse erzielt worden, welche als
grundlegend gelten können.

Am 2. Juli 1902 unmittelbar nach dem international vereinbarten Termintag am 1.
hatte der Umzug in das neue Variationshaus begonnen, dessen innere Abdichtung in
der Folgezeit nur noch etwas verbessert werden mußte, weil zunächst Licht
hindurch kam. Am 6. Juli habe ich die ersten Registrierkurven aus dem
Pinguinberg gesehen, und am 11. Juli war dieses Observatorium vollkommen fertig
und hat von nun an bis zum Schluß unseres Aufenthalts gut funktioniert. Die
magnetischen Schwankungen hatten ihre Perioden und waren überaus stark zu der
Zeit der Sonnenbestrahlung, schwächer in der Nacht, wo die Sonne unter dem
Horizont stand. Es ließen sich daher Winter- und Sommerkurven unterscheiden. Am
wenigsten gestört war die Kurve der Vertikalintensität, wenn auch hierin
gelegentlich wie am 12. und 13. Juni lebhafte Schwankungen vorkamen. Zu Zeiten
der Südlichter, die wir im Juli reichlich hatten, wurden die Schwankungen so
stark, daß man von wilden magnetischen Stürmen sprechen konnte und es kam dann
häufig genug vor, daß die Magnete ganz aus ihrer Lage herauskamen, was den
Verlust des unmittelbar anschließenden Teils der Kurve bis zur nächsten Revision
durch die Beobachter zur Folge hatte. Zu den magnetischen Stürmen gesellten sich
die wirklichen Stürme, welche den Pinguinberg erzittern ließen, wovon ich schon
sprach.

:::: { .wrap-100 }
![Der Pinguinberg mit den neuen magnetischen Observatorien.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_360.jpg "Der Pinguinberg mit den neuen magnetischen Observatorien."){#b360}
::::

Zu diesen Variationsarbeiten kamen die ständigen Messungen der erdmagnetischen
Elemente mit Instrumenten, welche deren absoluten Wert für jede Zeit zu
ermitteln gestatteten, um so bestimmte Fixpunkte als Kontrolle für die
Aufzeichnungen der Variationsinstrumente zu gewinnen. Außer diesen
Beobachtungen, die mehrfach im Monat vorgenommen wurden, gab es noch solche über
die Konstanten der Instrumente, ihre thermischen Eigenschaften, die Länge und
den Wert ihrer Skalen und manches andere, so daß Bidlingmaier und sein Assistent
dauernd viel zu tun hatten.

Eine andere Gruppe von Arbeiten wurde meinerseits in der Winterszeit
vorgenommen; sie bestanden in Bestimmungen über *die physischen Verhältnisse des
Eises,* dessen spezifisches Gewicht, seine optischen und strukturellen
Eigenschaften, sowie ferner in *Schwerkraftsbeobachtungen.* Erstere ließen sich
mit verhältnismäßig einfachen Mitteln erledigen; denn für die optischen
Untersuchungen genügte das Mikroskop, unter welchem dünngeschliffene Eisplatten
untersucht wurden, und die spezifischen Gewichtsbestimmungen am Eise nahm ich in
der Weise vor, daß ich Eisstücke auf einer feinen Wage wog und ihr Volumen durch
Eintauchen in Petroleum feststellte, wobei das Ansteigen der Petroleumoberfläche
an einer vorher genau graduierten Skala abgelesen wurde. Es zeigte sich bei
allen diesen Beobachtungen, daß das Eis der Antarktis an sich mannigfaltig ist,
daß es aber hauptsächlich aus Schneeeis besteht, daß gefrornes Meerwasser nur
untergeordnet dabei beteiligt ist, und daß die Unterschiede innerhalb des Eises
meistens von dem größeren oder geringeren Gehalt an Luft herrühren, welchen es
führt. In der Anordnung dieses Luftgehaltes im Eise finden sich Unterschiede,
die von inneren Verflüssigungen herrühren, welche ihrerseits wieder mit früheren
oder heutigen Bewegungsverhältnissen des Eises in Zusammenhang stehen. Von
besonderem Interesse war es immer, wenn die Luftblasen sich zu bestimmten Reihen
oder Flächen angeordnet fanden, woraus man auf die ursprünglichen Lagen des
Eises im Zusammenhange mit dem Inlandeise zu schließen vermochte. Von diesen
Beobachtungen wird späterhin noch die Rede sein, sodaß ich sie hier nur kurz
erwähne. In diesen Fragen hat Gazert dauernd mit mir zusammengearbeitet, dem es
vor allen Dingen auch zu danken ist, daß wir eine vollständige Reihe von
Photographien zur Darstellung der Eisarten und Eisstrukturen in der Antarktis
erwarben.

:::: { .wrap-100 }
![1. Epische Winterkurve. 31. Juli 1902.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_361a.jpg "1. Epische Winterkurve. 31. Juli 1902."){#b361a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![2. Epische Frühjahrskurve. 7. September 1902.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_361b.jpg "2. Epische Frühjahrskurve. 7. September 1902."){#b361b}
::::

:::: align-center
Erklärung.
::::

:::: fs-xxs
Diese Kurven sind verkleinerte Abdrucke von Originalkurven, welche im
magnetischen Observatorium der deutschen Südpolar-Expedition durch
photographisch registrierende Instrumente aufgenommen worden sind.

Die Station lag 90 km nördlich von der nächsten Küste auf dem festen Meereis.
Das magnetische Observatorium war zehn Monate lang in ununterbrochener
Tätigkeit.

Die Kurven geben bestimmte Schwankungen der erdmagnetischen Kraft wieder, und
zwar die Kurven „Hor.“ die Schwankungen der Horizontalintensität, die Kurven
„Dekl.“ diejenigen der Deklination.

Einer Änderung der Kurvenordinate um 1 mm entspricht bei der Kurve ‚„Hor.“ eine
Änderung der Horizontalintensität um 5½ Einheiten der 5. Dezimale im C. G.
S.-System, bei der Kurve „Dekl.“ eine Änderung der Deklination um 1.8
Bogenminuten.
::::

:::: { .wrap-100 }
![3. Epische Sommerkurve. 19.Januar 1903.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_362a.jpg "3. Epische Sommerkurve. 19.Januar 1903."){#b362a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Magnetischer Sturm. 24 November 1902.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_361b.jpg "Magnetischer Sturm. 24 November 1902."){#b362b}
::::

:::: align-center
Erklärung.

::::: fs-xxs
( siehe voriges Blatt.) 
:::::

::::

:::: fs-xxs
Statt der Angaben des letzten Abschnitts daselbst gilt hier jedoch folgendes:

Einer Änderung der Kurvenordinate um 1 mm entspricht bei der Kurve „Hor.“ Nr. 3
eine Änderung der Horizontalintensität um 5-1 Einheiten der 5. Dezimale im C. G.
S.-System, bei Nr. 4 um 6.3 Einheiten;

bei der Kurve „Dekl.“ Nr. 3 eine Änderung der Deklination um 1.7 Bogenminuten,
bei Nr. 4 um 2.1 Bogenminuten.

::::

Sehr erhebliche Zeit und Mühe haben die *Schwerkraftsbeobachtungen* erfordert
mit dem schönen, vom geodätischen Institut in Potsdam für uns konstruierten
Apparat, in welchem unveränderliche Pendel in einem luftleeren Raume schwingen
mußten. Der Apparat war so sinnreich konstruiert, daß er sich auch unter den
schwierigen Verhältnissen der Antarktis bewährt hat; insbesondere ließ sich das
Vakuum im Stativkasten trotz der Kälte und ihrer Einwirkungen auf die
Dichtungsmassen besser halten, als ich gedacht hatte. Andererseits muß aber auch
gesagt werden, daß gerade die Komplikationen dieses Apparats die Arbeiten nicht
unwesentlich erschwert haben, weil er von vornherein natürlich nicht so
funktionierte, wie in den ruhigen Beobachtungssälen des geodätischen Instituts.

Ich hatte die Pendeleinrichtung Ende Juni aufgestellt und Anfang Juli mit den
Beobachtungen begonnen. Die ersten Hinderungen, welche eintraten, gingen von dem
elektrischen Kontakt der Uhren aus. Die an der Pendeluhr angebrachte einfache
Kontaktvorrichtung versagte, weil sich Reif zwischen die Schneide und die ihr
während dem Kontakt anliegenden Platinplatte setzte, was den Stromschluß
verhinderte. Wenn man die Uhr dann öffnete, um die notwendige Reinigung
vorzunehmen, pflegte sie auch in ihren Rädern innen ganz zu beschlagen und sich
mit Reif zu füllen, wodurch der Gang geändert wurde und gelegentlich auch ein
völliges Versagen eintrat. Ich traf mit der Zeit die Auskunft, die Uhr ins
Schiff zu nehmen und eine elektrische Leitung vom Schiff bis zum Ort des Pendels
zu führen, weil in der Wärme des Schiffes die oben erwähnten Störungen nicht zu
besorgen waren. Das hatte aber wieder den Übelstand, daß das Schiff in den
Schneestürmen zitterte und sich auf die Seite legte, so daß die Pendeluhr
deshalb stehen blieb. Sie wurde mit der Zeit das sicherste Merkmal dafür, ob das
Schiff ruhig lag oder nicht. Dann kam es auch vor, daß das Verbindungskabel vom
Schiff zum Beobachtungsort durch die Schneestürme so verschüttet oder bei seiner
Führung über die Schiffsraen so straff gespannt wurde, daß es zerriß. Kurz, auch
diese Leitung vom Schiffe aus hatte Übelstände; ich habe einige
Pendelbestimmungen mit der Uhr aus dieser Lage gemacht, ging aber schließlich
dazu über, sie in einem Eishaus auf derselben Scholle, auf der die Pendel
schwangen, unterzubringen, was sich am besten bewährt hat. Es kam freilich auch
hier vor, daß die Pendeluhr stehen blieb, weil die Scholle in dem Sturme sich
bewegte; aber das waren dann andererseits auch Zeiten, in denen
Pendelbeobachtungen überhaupt nicht vorgenommen werden durften, weil die
Bewegung der Scholle auch diese störte. Die Pendeluhr blieb so das feinste
Merkmal, ob Schwerkraftsbestimmungen möglich waren oder nicht.

Außer der Pendeluhr hatte ich noch einen Registrierchronometer, welchen ich
ursprünglich neben dem Pendelapparat zu haben wünschte, um unnötige
Zeitübertragungen zu ersparen. Dieses erwies sich aber bald als unmöglich, weil
er in der Kälte stehen blieb. So mußte ich auch ihn in das Schiff versetzen und
eine etwa 300 m lange Leitung zur Pendelhütte hinaus legen, welche denselben
Störungen durch Schneestürme ausgesetzt war, wie die Leitung der Pendeluhr, nur
daß der Chronometer sich durch die Schiffsbewegungen nicht beeinflussen ließ,
weil er kardanisch aufgehängt war.

Andere Störungen lagen in dem Pendelapparate selbst. So wurde die Feder, welche
den Anker von einem Elektromagneten wieder abziehen soll, wenn der Strom durch
Öffnen des Kontakts unterbrochen wird, in der Kälte so hart, daß die elastische
Kraft versagte, und das Relais, in welchem eine Übertragung bewirkt wurde von
dem die Uhren durchlaufenden Stromkreis zu dem, welcher den Kontaktapparat in
Bewegung setzte, pflegte ebenfalls in der Kälte seinen Dienst zu versagen, und
erst wieder aufzunehmen, wenn man darauf klopfte, oder wenn auch dieses nicht
half, wenn man es mit einer Lampe bestrahlte. Es entstanden bei uns Diskussionen
darüber, worin dieses Versagen seinen Grund haben könne, ob die Kälte die
Abstände des Relais durch Kontraktion so vergrößert habe, daß der elektrische
Strom nicht mehr übertreten tonnte, oder ob es Vereisungen an den
Übergangsstellen wären, welche ihrerseits Übergangswiderstände zur Folge hätten.
Wir haben den Übelstand am leichtesten dadurch beseitigt, daß das Relais durch
Lampenstrahlen geeignet erwärmt wurde.

Bei diesen Beobachtungen half mir der Obermaschinist A. Stehr in vortrefflicher
Weise und es war für ihn häufig genug kein leichter Gang von der
Beobachtungshütte zum Schiff, um die notwendigen Schaltungen an den Uhren
vorzunehmen, während ich in der Hütte verblieb. Andere Schwierigkeiten
bereiteten auch hier Feuchtigkeitsniederschläge an den Spiegeln und Fenstern,
zunächst auch im Innern des Pendelstativs wodurch außerdem die Konstanten der
Pendel verändert wurden. Ich wollte diesem Übelstande steuern, indem ich
Chlorcalcium im Innern des Pendelstativs ausstellte, damit es die Feuchtigkeit
anzog, und erreichte zunächst hierdurch meinen Zweck. Als dann aber das
Pendelstativ luftleer gemacht und die Absorbierungsfähigkeit des Chlorcalciums,
welche von dem Luftdruck abhängt, unter dem es steht, entsprechend verringert
wurde, gab es seine ganze Feuchtigkeit wieder ab, die sich nun an den Spiegeln,
an den Wänden des Stativs und auch an den Metallteilen der Pendel niederschlug,
sodaß die ganze Beobachtung vereitelt wurde. Hierdurch belehrt, habe ich die
Pendelstative vor der definitiven Entleerung dann dadurch getrocknet, daß ich
zunächst leerpumpte, dann durch Vermittlung von Chlorcalciumröhren trockene Luft
hineinließ, dann von neuem auspumpte und so fort, bis die Feuchtigkeit innen
beseitigt war. Auf diese Weise wurden gute Resultate erzielt. Schwierigkeit
bereiteten auch die elektrischen Elemente (Trockenelemente), wenngleich ich es
aussprechen muß, daß sie sich noch wider Erwarten gut gehalten haben; immerhin
kam es vor, daß ihre elektrische Kraft bei starker Kälte abnahm und weitere
Elemente eingeschaltet wer den mußten, um die genügende Kraft in den beiden
Stromkreisen zu erreichen.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Pendelbestimmung in der astronomischen Hütte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_363.jpg "Pendelbestimmung in der astronomischen Hütte."){#b363}
::::

Solche Vorversuche, wenn ich sie so nennen darf, waren erforderlich, um zum Ziel
zu gelangen, so daß wir erst Mitte Juli die ersten Beobachtungen vornehmen
konnten. Dieselben verliefen zunächst gut, endigten dann aber mit Schrecken
durch den Eintritt eines Schneesturmes, welcher so gewaltig anwuchs, daß am 15.
Juli die Scholle, auf der wir beobachteten, ins Schwanken geriet, wie ich an dem
Mitschwingen des ganzen Stativs deutlich beobachten konnte, das sonst auffallend
gering war, nicht größer, wie bei den einleitenden Bestimmungen in dem
Observatorium zu Potsdam. Auch wuchsen in diesem Sturm die Schneewehen in die
Pendelhütte hinein und zogen allmählich über meine dafür getroffene elektrische
Einrichtung fort. In meinem Buch konnte ich nicht mehr schreiben, weil der
Schnee mich umwirbelte, und das Schiff geriet in Schwankungen, so daß die
Pendeluhr stand. So fanden diese ersten Beobachtungen einen nicht gewollten
Abschluß. Am 27. Juli konnte ich eine zweite Reihe versuchen, die glücklich zu
Ende ging; freilich gelang es nicht, nach Abschluß derselben noch einmal
genügende Zeitbestimmungen zu erlangen, um die Uhrgänge während der
Beobachtungszeit zu kontrollieren, was unbedingt notwendig ist; denn wieder
brach ein Schneesturm herein, der die astronomischen Beobachtungen vereitelte,
sodaß diese sich erst nach 1½ Monaten wieder aufnehmen ließen. So ist es erst im
Oktober gelungen, vollständige Beobachtungsreihen zu erhalten.

Es ist mehrfach in Zweifel gezogen worden, ob sich auf schwimmendem Eise so
delikate Beobachtungen, wie es Schwerkraftsbestimmungen sind, überhaupt
ausführen lassen. Unsere Erfahrungen zeigen, daß es möglich ist, wenn man die
richtige Zeit abpaßt, da Ebbe und Flut gering sind und das Auf- und
Niedersteigen damit so gleichmäßig vor sich geht, daß hierdurch keinerlei
Störungen entstehen. Ich glaube, daß den besten Anhalt für die Beurteilung der
Güte dieser Pendelbestimmungen die Beobachtungen über das Mitschwingen der
Stative geben, welches nicht größer war als im festen Observatorium zu Potsdam,
und andererseits auch die Kontrollbeobachtungen für den Gang der Pendeluhr. Denn
diese geriet durch die geringsten Schollenschwankungen aus ihrem Gang und blieb
sehr bald stehen, sodaß Beobachtungen, die mit der Pendeluhr gelangen, als
einwandsfrei zu betrachten sind. Freilich gehört zur Vornahme von
Schwerkraftsbestimmungen auf dem antarktischen Eise ein so fest liegendes großes
Schollenfeld, wie wir es hatten, während sie auf treibenden Feldern wegen der
Niveauschwankungen sicher nicht einwandfrei auszuführen sind.

Fernere Beobachtungen während der Winterszeit galten der *Physik des
Meereswassers* und wurden von mir und Philippi gemeinsam ausgeführt. Hier nahm
ich Temperaturbestimmungen in verschiedenen Tiefen mit Hülfe eines Siemensschen
Widerstandsthermometers vor nach derselben Methode, welche ich bei der
Schilderung der Temperaturmessungen im Eise beschrieb. Selbstverständlich war
die Kupferdrahtrolle, deren Widerstandsveränderungen die Temperaturen angab, in
einem festen Metalltasten eingeschlossen und durch dessen Deckel hindurch durch
fest armierte Kabel mit der Oberfläche verbunden, so daß das Meereswasser zu der
Leitung selbst keinen Zutritt hatte. So gingen diese Beobachtungen auch gut,
wenn es auch anfänglich Störungen zu überwinden gab, indem sich bei den ersten
Beobachtungen einer Temperatur in der Tiefe, in welche die Widerstandsrolle
versenkt war, Schwankungen in kurzen Zwischenräumen zeigten, die eine Zunahme
der Temperatur anzuzeigen schienen. Wenn man die Rolle dann lange genug an
diesem Ort belassen hatte, hörten die Schwankungen auf. Es ergab sich, daß diese
Störungen von einem Umfrieren des Kastens, in dem die Rolle sich befand,
herrühren mußten, welches erfolgte, wenn man ihn durchkältet in das Wasser
einführte, während die Eiskruste in der Tiefe dann langsam abschmolz. Durch
diesen Schmelzprozeß wurde Wärme gebunden und so die Temperatur des Kastens
herabgekühlt, was die Messungen so lange störend beeinflußte, bis alles
ursprünglich umgefrorene Eis zerschmolzen war. Als dieses Ergebnis feststand und
ihm die genügende Aufmerksamkeit geschenkt wurde, konnten sichere Resultate
erzielt werden.

Diese Messungen wurden durch gleichzeitige Beobachtungen nach unseren sonstigen
thermischen Methoden kontrolliert, namentlich mit Hülfe von Kippthermometern,
dann aber auch mit denen im Petterssonschöpfer, welche Philippi handhabte. Wir
erzielten auf diese Weise übereinstimmende Resultate, doch war es auch für
Philippi überaus schwierig, den Schöpfer in dieser Kälte zu handhaben; denn
sowie er aus dem Wasser an die Oberfläche heraufkam, gefror das Wasser darin,
wodurch der Salzgehalt des geschöpften Wassers, den wir bestimmen wollten,
natürlich beeinflußt wurde. Dieses mußte also vermieden werden. Als Resultat
dieser Arbeiten läßt sich anführen, daß Temperaturen und Salzgehalte des Meeres
an unserem Stationsplatz, welcher eine Tiefe von 385 m besaß, das ganze Jahr
hindurch gleichmäßig blieben und gleichmäßig auch durch die ganze Wassersäule
hindurch.

Andere Arbeiten nahm Gazert im Winter vor, indem er das Blut der Robben und
Pinguine *auf Konzentration und Temperatur* hin untersuchte: Robbenblut hatte 37
Grad, Pinguinblut 38,5 Grad, wobei es allerdings unsicher blieb, ob die
Temperatur des Robbenblutes nicht etwas gesteigert war durch die Erregungen,
welche diese Tiere hatten, wenn sie zum Schiffe getrieben wurden. Auch suchte er
die Blutmenge im Pinguin zu bestimmen, indem er zunächst das Blut abzapfte und
seine Menge maß; das Blut, welches dann noch in den Knochen und den feinen
Äderchen zurückblieb, wurde durch abgemessenene Wasserquantitäten ausgelaugt, um
auf diese Weise noch prozentual bestimmt zu werden. Diese Versuche gelangen aber
nicht, indem auch nach längerem Auslaugen immer noch rote Färbungen in dem
Wasser erschienen, die Gazert zu der Ansicht führten, daß vielleicht noch andere
rote Farbstoffe in den Knochen der Pinguine vorhanden wären, wodurch
Blutbestimmungen auf diesem Wege illusorisch gemacht würden.

Vielfach wurden von Gazert auch *Gefrierversuche* vorgenommen mit den
Blutproben, die er gesammelt, und desgleichen mit Proben von Meereswasser, die
verschiedenen Tiefen und Orten entnommen waren. Auch diese Bestimmungen hatten
Schwierigkeiten, weil sich nicht ein stetiges, sondern ein intermittierendes
Sinken der Temperatur bis zur Abkühlung auf den Gefrierpunkt ergab und das
Gefrieren der Wassermenge trotz dauernden Rührens erst nach starken
Unterkühlungen eintrat. Es ergab sich scheinbar, daß der Gefrierprozeß mit den
Mengen des verwandten Wassers in Zusammenhang stand, und es blieb fraglich, ob
die Eisbildung im Meereswasser nicht vielleicht schon bei Null Grad begann und
sich in Pausen fortsetzte, oder ob sie tatsächlich erst eintrat, wenn der
Gefrierpunkt der Lösung erreicht war. Gegen die erste Annahme sprechen manche
Gründe; doch es bleibt immer ein eigenes Ding, mit einem so komplizierten
chemischen Körper, wie es das Meereswasser ist, zu operieren.

Auch ärztlich hatte Gazert jetzt im Winter manches zu tun. Es gab kleine Wunden,
die schwer heilten; die Eiterung war gering, doch ebenso gering auch der
Heilungsprozeß, was Gazert zum Teil auf die Abwesenheit von Bakterien schob,
welche Wunden sonst reizen und durch diese Reizung zur Heilung bringen. Seine
Behandlung solcher Wunden lief deshalb darauf hinaus, künstliche Reizung
herzustellen durch Höllensteinbeizungen und anderes, was auch guten Erfolg
hatte. Immerhin erinnere ich mich selbst, mit einer geringen Wunde, die ich mir
auf der ersten Schlittenreise am Fuße zugezogen hatte, mehrere Wochen mich
geplagt zu haben; Heilung wurde erst durch die erwähnten Reizungsmittel erzielt
und dadurch, daß die Füße durch Packungen besonders warm gehalten wurden. Auch
andere Wunden, wie die, welche Bidlingmaier durch einen Biß des kleinen Hundes
Jambo erhalten, oder Lerche dadurch, daß er sich einen Nagel in den Fuß trat,
heilten schwer und haben Aufmerksamkeit des Arztes erfordert. Von sonstigen
Krankheiten kamen Verdauungsstörungen vor, die bisweilen besonders hartnäckig
waren. Auch Zahnschmerzen sind häufig gewesen und haben entsprechende operative
Eingriffe erfordert.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Am Aspirationspsychrometer.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_366.jpg "Am Aspirationspsychrometer."){#b366}
::::

Einen besonders schweren Fall von Krankheit haben wir Mitte Juli gehabt, indem
der Zimmermann Heinrich am 14. Juli zunächst unter starken Fiebererscheinungen,
deren Grund nicht recht zu ermitteln war, erkrankte. In den folgenden Tagen
wurde keine Besserung erzielt, und das Fieber nahm zu. Gazert diagnostizierte
bald eine Vereiterung der Prostatadrüse, welche schlimme Dimensionen annahm, und
entschloß sich am 25. Juli zur Operation bei einer Tranlampe in unserem Salon
und unter Assistenz von Vanhöffen, der die Chloroformierung besorgte. Dieselbe
hatte vollen Erfolg; drei Tage später ließ das Fieber nach, Anfang August konnte
der Patient das Bett verlassen und in kürzester Zeit war er ganz wieder
hergestellt. Der glückliche Verlauf dieser Krankheit, den wir dem energischen
Eingreifen des Arztes zur richtigen Stunde verdanken, hatte gezeigt, wie
wesentlich Krankheitsfälle das ganze Leben der Expedition auf einem so engen
Raume zu beeinflussen vermögen, und aus der kurzen Zeit, die wir hier gehabt,
können wir wohl ermessen, welche unsäglichen Leiden unsere arme Gefährten auf
Kerguelen gehabt.

In *dem meteorologischen Dienst haben* insbesondere exakte
Feuchtigkeitsbestimmungen viel Aufmerksamkeit erfordert. Gazert suchte eine
absolute Kontrolle dieser Messungen dadurch zu erhalten, daß er atmosphärische
Luft in bestimmten Mengen durch Chlorcalciumröhren sog und diese dann vor- und
nachher wog. Das Durchsaugen in bestimmten Mengen geschah, indem er Petroleum
aus vermessenen Gefäßen auslaufen ließ: es war aber erforderlich, große
Quantitäten hierfür zu nehmen, um genügende Luftmengen zu erhalten, was insofern
schwierig war, weil das viel Zeit beanspruchte, die zwischen den rasch
wechselnden Witterungslagen nur selten in genügendem Maße zur Verfügung stand.
Es kam aber darauf an, die Versuche bei annähernd gleicher Witterungslage
durchzuführen. Immerhin ergaben diese Versuche, daß unsere sonstigen
Vorrichtungen für Feuchtigleitsmessungen genügend funktionierten, und war Gazert
vor allem je länger desto mehr geneigt, den Aufzeichnungen des Hygrographen zu
trauen. Natürlich mußte dieser aber dauernd kontrolliert werden durch Ablesungen
in der meteorologischen Hütte, wie an dem Aßmannschen Aspirations-Psychrometer,
dessen Handhabung an der etwas schwierigen Ablesung seiner Thermometer und an
dem Versagen der Federn in dem Aspirator infolge der Kälte litt. Bei starker
Sonnenbestrahlung war auch dieses Instrument nicht absolut einwandfrei, doch es
war entschieden das sicherste, was wir für diese Bestimmungen hatten und wurde
als solches von den fünf meteorologischen Beobachtern gebührend geschätzt, wenn
sie auch über die Schwierigkeiten seiner Handhabung manchen Stoßseufzer nicht
unterdrücken konnten. Das beistehende Bild zeigt, wie der sogenannte Chef der
Meteorologie, Gazert, seinen vier Assistenten den Gebrauch dieses nützlichen
Instrumentes erklärt und empfiehlt.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Messung von Eistemperaturen auf dem Bohrberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_367.jpg "Messung von Eistemperaturen auf dem Bohrberg."){#b367}
::::

Viel Arbeit machten auch Stehrs *Beobachtungen der Eistemperaturen,* weil das
schöne von ihm eingerichtete Mausoleum mit der Zeit und der wachsenden
Schneemenge allmählich versank. Zunächst wurde der Boden feucht, dann drang das
Wasser in die Löcher ein, in welchen die Thermometer standen, darauf sackte die
Decke, und nun bedurfte es am 21. Juli nur noch eines allerdings besonders
schweren Schneesturms, um es ganz zu zerstören. Als dieser vorüber war, lag der
Schnee über der Decke des Mausoleums fast 2 m hoch. Erst nach längerem Suchen
wurde es in trauriger Verfassung wiedergefunden. Die ganze Wehe war
niedergedrückt und Wasser erfüllte die Höhle, sodaß man die feinen elektrischen
Instrumente an ihrem Boden nur noch durchschimmern sah. Wohl konnten
Galvanometer, Reostat und die neben ihm liegenden Thermometer wieder auf
gefischt werden, doch war das erstere durch das eingedrungene Seewasser
vollständig zerstört und der Reostat durch die Ströme im Seewasser, welche durch
Kurzschlüsse entstanden waren, so zerfressen, daß es viel Mühe kostete, bis er
wieder gereinigt und gebrauchsfähig war. Die Trockenbatterie selbst war durch
die Kurzschlüsse vollkommen geschwächt und hatte kaum mehr den zehnten Teil
ihrer früheren Kraft. Die Widerstandsrollen aber waren endgültig versunken.
Tagelang noch hat Stehr mit vier Leuten daran gearbeitet, sie wieder zu Tage zu
fördern. Ihre Kabelenden wurden auch freigelegt: sie selber aber waren so von
Schneebrei umhüllt, daß sie nicht mehr herausgezogen werden konnten, weil das
Wasser von unten vordrang und das Ausgraben verhinderte. Wir wollten dieses
gefrieren lassen, um es dann zu entfernen, doch war es dafür zu konzentriert;
kurz, es gelang nicht, die Rollen und Kabel wieder zu Tage zu fördern.

Auch Stehrs *Messungen der Eisdicke* in bestimmten Zwischenräumen wurden durch
Schneeanhäufungen wesentlich erschwert, weil die dafür markierten Stellen von
oben her so belastet und herabgedrückt wurden, daß man bei der nächsten Messung
kaum mehr ähnliche Verhältnisse vorfand. Es ließ sich aber konstatieren, daß
nach dem Gefrieren einer oberen Decke ein ferneres Wachsen des Eises von unten
her nicht mehr erfolgte, daß das Wachstum vielmehr durch Schneehäufung von oben
her stattfindet und daß unten im Gegenteil ein geringer Abgang des Eises
erfolgt. Teilweise mag dieser von Schmelzprozessen herrühren, die bei tieferem
Eintauchen des Eises in das Wasser entstehen, teilweise aber auch dadurch, daß
die unteren Lagen des Eises auseinandergedrückt werden, wovon ich schon sprach.
So glaube ich kaum, daß die Eisbildung im Meereswasser infolge Gefrierens
innerhalb eines Jahres viel mehr als einen Meter, sicher nicht mehr als
anderthalb Meter in der Antarktis beträgt.

Die Messungen auf dem Bohrberg konnten ungestört fortgesetzt werden, weil auf
der Oberfläche desselben keine Anhäufung von Schnee stattfand. Nur das
Aufsteigen auf diesen Eisberg über die Schneewehe an seiner Westecke wurde
bisweilen beschwerlich. Häufig pflegten uns dabei unsere jungen Hunde zu
begleiten, welche in größerem Schwarm, wie Ratten, den Beobachtern
nachkletterten, bisweilen auch mit ihnen zusammen wieder zurückrollten. Bei
einer solchen Tour mußte sie Gazert schließlich im Rucksack hinauftragen, wobei
ihnen so wohl war, daß sie den Sack oben gar nicht zu verlassen gedachten,
während die Hündin ihnen mit Blicken gefolgt war. Der Abstieg vom Bohrberg war
leichter, da er einfach durch Abgleiten bewerkstelligt wurde, wobei man sich nur
vor einer Randspalte in acht nehmen mußte, in welche die abgleitende Partie
gelegentlich einbrach und tief, aber glücklicherweise niemals bis in das Wasser
hineinsank. Die Temperatur in dem Bohrberg war in größeren Tiefen von 15 und 30
m absolut gleichmäßig im Verlaufe des Jahres, während die
Oberflächentemperaturen bis zu 5 m hinab in der Jahresperiode und weiter nach
oben hin auch in der Tagesperiode geschwankt haben.

Während des ganzen Winters wurden von Vanhöffen *Planktonfänge* gemacht, die
eine starke Abnahme aller dieser kleinsten Meeresorganismen, besonders der
Diatomeen in den Monaten Juni bis Oktober ergaben. Nach unserer Rückkehr zum
Winterquartier wurde zunächst die Ausbeute der Schlittenreise nachgesehen,
sortiert und verpackt. Die langen Abende, die während der Schneesturmperiode von
morgens bis nachts dauerten, gaben Gelegenheit, bei einer Petroleumlampe die
Rückstände der Reusen-und Brutnetzfänge, sowie die Planktonproben mit dem
Hensenschen Zählmikroskop zu durchmustern. Dabei wurden interessante Larven und
ältere Entwicklungsstadien größerer und auch zahlreiche leicht zu übersehende
kleine Tierformen gesammelt.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Fischzug am Heck des „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_369.jpg "Fischzug am Heck des „Gauß“."){#b369}
::::

So kamen z. B. festsitzende Jugendstadien von Krinoiden vom Boden herauf, die
zunächst ein rundes Köpfchen auf kurzem gegliederten Stiel tragen. Während der
Stiel länger auswächst, sprossen goldgelbe lange Arme am Kopf hervor, bis dieser
sich loslöst und wie auf Stelzen mit seinen Armen herumkriecht. Ferner wurden
mikroskopisch kleine Meeresmilben Halacarinen;, Meerasseln (Isopoden),
Flohkrebse (Amphipoden), Ruderkrebse (Harpaetiden), Schalenkrebse (Ostraeoden),
Fadenwürmer (Nematoden) von mannigfaltiger, zuweilen abenteuerlicher Gestalt,
sowie Sonnentierchen (Heliozoen), Foraminiferen und andere einzellige Formen in
reicher Anzahl gefunden, die als wenig bewegliche Küstenformen bei der
Beurteilung der Herkunft der antarktischen Fauna von besonderem Wert sind.

Von Kerguelen waren Larven und Puppen mitgebracht, aus denen im Juli ein
Schmetterling ausschlüpfte, der erheblich größer war, wie seine Stammesgenossen,
die Vanhöffen auf Kerguelen selbst gesammelt hatte. Von dieser Art hatte er dort
keine entwickelten Exemplare, sondern nur die Raupen, mimierend an den Strünken
des Kerguelenkohls, gefunden, und zwar auf der sogenannten grünen Insel, während
die kleinere Art dort im Januar auf Acaena herumkroch, von der sich ihre Raupen
wahrscheinlich ernähren.


:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

