# <small>15. Kapitel.</small><br />Winterstürme und Frühjahrespläne. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

Die Sturmvögel waren im Winter seltener gewesen, wenn auch niemals völlig
verschwunden. Ende August begannen Thalassgeen und Fagodrome uns wieder
regelmäßiger zu umkreisen, wenn auch in wenigen Exemplaren, und wurden nach der
langen Zeit der Winternacht mit besonderer Freude begrüßt. Das Wetter hat im
August noch jeder Beschreibung gespottet. Nach den Schneestürmen des Mai hatten
wir um uns noch vielfach Wasserhimmel gesehen, insbesondere als Ende Mai kurze
Zeit Westwinde geherrscht hatten, wobei jedoch zu beachten war, daß nicht jeder
dunkle Himmel als Widerschein von Wasser gedeutet werden durfte. Denn fast die
gleichen Farben, wie sie Wasserwolken zeigten, haben wir unter Umständen auch
über dem Inlandeise gesehen, wo von Wasserreflexen kleine Rede sein konnte. Nach
den Maistürmen ließ sich aber der Zusammenhang dunkler Wolken mit Walen von
Nordwesten über Norden herum bis Osten und auch bis Südosten hinab mehrfach
feststellen.

Im August hatten die Oststürme eine zweite, fast noch stärkere Periode, als wir
sie im Mai gehabt, meistens durch dunkelblaue Wolken angekündigt, die sich rasch
am Himmel hinaufzogen, bei dem Aufsteigen zunächst in Fetzen aufgelöst, dann
aber bald in dichtem Dunst über den ganzen Himmel verteilt. Der Wind pflegte in
böigen Stößen einzusetzen und den Schnee vor sich herzujagen, der auf der
Eisfläche lag oder auch gleichzeitig fiel. Meist haben diese Winde die
Temperatur gesteigert, oft auch plötzlich um bedeutende Beträge, so am 21. Juni
um volle drei Grad, während Philippi am Thermometer stand und beobachtete, oder
am 26. Juni ebenso schnell um volle sieben Grad. Aus solchen Anfängen wurde es
bald so dicht, daß man im Freien nichts mehr zu sehen vermochte. Die Taue am
Schiff klappten, der „Gauß“ selbst legte sich nach Westen hin über, und der
Schnee wirbelte vor seinem Eingang, besonders als dieser infolge des Wachstums
der Schneewehen von hohen Wällen umgeben war, in welchen der Wind zurückgestaut
wurde und heftige Wirbel schuf, sodaß jeder, der aus dem Schiffe heraustrat,
sich sofort wie in einem Hexenkessel befand. Mehrfach wurde das Wetter so
heftig, daß die Gänge zu der meteorologischen Hütte unterbrochen werden mußten
und Thermometer neben dem Schiff dafür in Funktion traten. Stehr verirrte sich
einmal von den nahe bei dem Schiff gelegenen Eisthermometern und ging in der
entgegengesetzten Richtung fort; zum Glück bemerkte er es bald und richtete sich
nun nach dem Wind selbst, um das Schiff wiederzufinden, das er trotz
unmittelbarer Nähe nicht sah.

Bei solchen Stürmen brauchte ich lange Zeit, um von der astronomischen Hütte, wo
ich die Chronometer bedient hatte, zurückzukehren, lange Zeit auch schon dort,
um die Türe der Hütte wieder zu schließen, durch welche Schnee hineingewirbelt
war. Auf dem Rückwege pflegte sich das ganze Gesicht mit einer dicken Eiskruste
zu überziehen; bisweilen war der Winddruck so heftig, daß man den Atem verlor
und nur noch rückwärts gehend am Kabel sich zurückziehen konnte. Der letzte
Punkt dieses Kabels stand etwa 10 m vom Schiffe entfernt, doch war der Gauß dann
noch nicht zu sehen, und ich pflegte, wenn ich diesen Endpunkt verließ, genaue
Richtung dorthin zu nehmen, wo ich ihn vermutete und dann schnell dagegen
anzugehen. Trotzdem ist es mir passiert, daß ich den Eingang nicht traf, sondern
auf die Höhe einer neben dem Eingang befindlichen Schneewehe geriet. Bisweilen
waren diese Winde mit Glatteisbildungen verbunden, die jetzt aber dünner und
trüber waren, als wir sie früher gehabt, wo die Temperatur noch höher lag. Sie
setzten sich an die Luvseite der aufgeschobenen Eisschollen an.

Das Barometer fiel vor und während der Schneestürme häufig so stark, daß seine
Skala für die Ablesung nicht mehr ausreichend war, wie am 1. und am 8. August,
wo wir Barometerstände von fast 600 mm erlebten. Die Windstärke war dann enorm.
Bei Messungen wurde bis zu 20 m in der Sekunde konstatiert. Doch es läßt sich
mit Sicherheit sagen, daß die Stärke größer war, weil sich sofort Schnee in die
Anemometer festsetzte und deren Umdrehung verlangsamte. O. Nordenskjöld erzählte
mir von seiner antarktischen Expedition, daß sie nach dem Ergebnis der Messungen
weit höhere Windstärken gehabt hätten, als ich sie ihm nannte, doch er fügte
hinzu, daß dort die Messungen nicht so schwer gewesen wären, weil die starken
Winde nicht wie bei uns von so dichtem Schneetreiben begleitet waren und die
Anemometer daher ungehinderter funktionieren konnten. Hierin mag der Grund für
die höheren Beträge der Windmessungen liegen, da es kaum anzunehmen ist, daß es
stärkere Winde gibt als die, welche wir in unserm Winterquartier gehabt haben,
wo man sich allein stehend dagegen unmöglich zu halten vermochte.

Meistens waren diese Winde in ihrer Stärke wechselnd, wie z. B. am 10. und 11.
August. Am 10. hatte der Sturm bis zur Stärke 11 der Beaufort-Skala und darüber
gerast, sodaß der Gang zur astronomischen Hütte wohl der schwerste war, den ich
gehabt, indem ich mehrfach umgeworfen wurde und zum Kabel zurückkriechen mußte.
In der Nacht auf den 11. sank die Stärke zwischen 12 und 1 Uhr wesentlich herab.
Am Morgen des 11. hatten wir leisen Zug aus Westen, um 11 Uhr mittags aber schon
wieder leisen östlichen Wind und nachmittags starken Oststurm wie am Tage zuvor.
Am Vormittag war die Sonne hervorgetreten und hatte die Landschaft belebt. Dann
zogen wieder Cirren in Streifen aus Südsüdosten heran, die sich schnell
zusammenballten, ohne zunächst eine gleichmäßige Wolkendecke zu bilden, sodaß
die Himmelskörper noch hindurchschienen; dann aber wurde es wieder ganz dicht.

Charakteristisch war es, daß das Schneetreiben nicht hoch war, sodaß bisweilen
die Masten des „Gauß“ noch frei standen, während der Schnee unten so dicht
trieb, daß man nichts zu sehen vermochte. Die Sonne erschien dann in dem unteren
Schneetreiben riesig vergrößert und in wunderliche Gestalten verzerrt, nahm aber
plötzlich scharfe Umrandung an, wenn sie über das Schneetreiben heraufstieg. Sie
blieb aber in jener ganzen Zeit in geringen Höhen und zog nur dicht über dem
Horizont ihren Weg, ohne über die Eisberge emporsteigen zu können, die uns im
Norden vorgelagert waren.

Die Verheerung dieser Schneestürme war überaus groß, so z. B. am 21. Juli, wo
der Sturm mehrere Tage gewütet hatte. Der Thermometerkirchhof lag darnach
metertief unter Schnee und es war an diesem Tage, daß das Mausoleum darin auf
Nimmerwiedersehen versank. Das Reusenloch war bis zur Tiefe von 5 m zugeweht;
beim Aufhacken und Ausgraben des Fischlochs zerriß die Leine und die Reuse
versank. Um zwei gefrorene Seehundsfelle aufzutauen und sie darnach leichter
abspecken zu können, hatte der erste Offizier Lerche sie in diesem Reusenloch
ins Wasser gesenkt. Der Schneesturm hatte ihn überrascht, sodaß er sie nicht
mehr zu bergen vermochte, und als er sie nach demselben aus dem Wasser zog, war
das Speck von den Fellen fast gänzlich verschwunden und an den kahl gefressenen
Fellen hingen Millionen von Amphipoden, die wohl lange nicht so reichliche
Mahlzeit bekommen hatten.

:::: { .wrap-100 }
![Blick vom „Gauß“ nach Norden.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_372.jpg "Blick vom „Gauß“ nach Norden."){#b372}
::::

An der Leeseite des „Gauß“ arbeitete die Mannschaft, um das Schiff wieder
auszugraben, damit es sich aufrichten könnte. Björvig ging von Hund zu Hund und
revidierte seine Lieblinge, ob sie nicht im Schnee zugrunde gegangen wären. Ott
reinigte mit zwei Mann die astronomische Hütte, die vollständig verschneit war.
Die elektrische Leitung von ihr zum Schiffe war unterbrochen, weil das Kabel
zerrissen war. Im Schiffe war die Pendeluhr natürlich stehen geblieben, weil das
Schiff sich zu sehr übergelegt hatte. Die Marken auf der magnetischen Scholle,
welche zu Azimutbestimmungen dienten, waren völlig verschneit und mußten gesucht
und ausgegraben werden, um neue Sichten zu erlangen. Die meteorologische Hütte
wurde allmählich vom Schnee befreit, sodaß nach stundenlanger Arbeit die
Registrierinstrumente wieder in Funktion treten konnten. Abends leuchtete der
Vollmond durch die Wolken hindurch und beschien das Bild der Zerstörung, das die
vorigen Tage geschaffen, doch nur um uns zu erinnern, daß der folgende Tag schon
neue Stürme bringen würde, um alles, was man inzwischen gerettet hatte, von
neuem zu verschütten. Diese Schneestürme haben auf unser ganzes Sinnen und
Denken einen gewaltigen Eindruck gemacht, wenn er sich auch nicht bei allen
Mitgliedern in dem Maße steigerte, wie bei dem ersten Zimmermann Reimers, der
das Klappern der Taue draußen für Geisterstimmen hielt und diese durch Gebete zu
bannen versuchte; aber es war doch so, daß alle eine gewisse dumpfe Resignation
überkam und, wenn es immer noch nicht besser wurde, eine deprimierte Stimmung
Platz griff.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Der antarktische Knöfelverein.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_373.jpg "Der antarktische Knöfelverein."){#b373}
::::

Der schlimmste Monat für diese Stürme ist der August gewesen, wenn uns April und
Mai auch schon einiges davon kennen gelehrt hatten. Seit Anfang Juli hatten wir
es selten wärmer als —30 Grad Celsius gehabt. Im August sank die Temperatur noch
tiefer herab, ohne daß die Schneestürme aufhörten, und auch die Erwärmungen, die
sie brachten, waren jetzt nicht so wirksam wie früher. In der Zeit vom 23. Juli
bis zum 11. August waren sie etwas sichtiger gewesen, dafür aber kälter und
wechselreicher als früher. Vom 22. Juli bis zum 2. September habe ich nicht eine
einzige astronomische Beobachtung ausführen können, weil jedesmal, wenn ich dazu
alles vorbereitet hatte, der neue Schneesturm den vorigen ablöste. Es war eine
schwere Zeit, die auf die Stimmung aller gedrückt hat.

Trotzdem ging das Leben im Schiff natürlich seinen ruhigen Gang. Ich selbst
pflegte vormittags Berichte zu schreiben oder Rechnungen auszuführen und
notwendige Laboratoriumsarbeiten zu versehen, um, wenn der Schneesturm raste,
nur am Nachmittag einen schweren Gang nach der astronomischen Hütte zu tun.
Sonst blühte in dieser Zeit die Lektüre und die geselligen Unterhaltungen nahmen
ihre lebhaftesten Formen an, besonders in den verschiedenen Vereinen. So übte
Abend für Abend ein vierstimmiger Musikverein unserer Mannschaft unter der
Leitung des Schweden Lyzell, welcher jedoch mit seiner Kapelle nicht ganz
zufrieden war, da sie mehr Eifer als musikalisches Können betätigte. Immerhin
hörte es sich erfreulich an und wurde auch von uns in der Messe gern vernommen.
Von den Skatvereinen habe ich schon früher gesprochen. In einer der wichtigsten
Institutionen wurden damals auch die Rauchklubs und namentlich der antarktische
Knöfelverein, der aus dem Obermaschinisten Stehr als Präsidenten und dem ersten
Offizier Lerche als dem Aussichtsrat bestand und sonst nur Gäste kannte. Der
Verein saß Abend für Abend in würdevoller Beratung in Lerches Kabine; Gäste
waren willkommen, besonders wenn sie den Tabaksbestand aufzufrischen gewillt
waren. Dann ereignete es sich unter Umständen auch, daß vier oder gar fünf
Personen in der engen Kabine zusammensaßen, sodaß ein Neueintretender vor
Tabaksrauch absolut nichts zu sehen vermochte.

Unsere Tageszeiten verliefen nicht anders wie früher. Um ½7 Uhr ließ ich mich
von dem Steward Besenbrock wecken, um eine Tasse Kakao zu genießen und mich
darnach anzukleiden. Sein Wecken war allerdings nicht allzu pünktlich, denn ich
habe es erlebt, daß er eines Tages zunächst bei mir eintrat, um mir ½7 zu
nennen, unmittelbar darauf in der Nachbarkabine bei Bidlingmaier, dem er
mitteilte, daß es schon ¾7 sei und darnach in der andern Nachbarkabine von
Stehr, wo er nun 6,15 Uhr meldete, je nachdem eben der betreffende Inhaber das
Wecken gewünscht hatte. Er nahm es also mit den Minuten nicht allzu genau,
sorgte aber doch dafür, daß jeder mit seinen Absichten und Arbeiten zu seinem
Rechte kam.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Steward R. Besenbrock.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_374.jpg "Steward R. Besenbrock."){#b374}
::::

Überhaupt ist Besenbrock ein wahrer Mustersteward gewesen, immer gefällig und
fleißig, immer erfindungsreich bei all und jedem Dienst, den man von ihm
verlangte, sei es, daß es sich um Besserung der Beleuchtungsvorrichtungen oder
um eine Ergänzung der Glasvorräte handelte, indem er Gläser und alle sonstigen
Utensilien aus entleerten Gurkenflaschen und sonstigen Gegenständen neu
herstellte, nachdem der ursprüngliche Bestand dem Gebrauch allmählich zum Opfer
gefallen war. Wesentlich war es dabei, sich gut mit ihm zu stellen, denn wem er
wohlwollte, brachte er beim nächsten Grogabend das größte von ihm neu gefertigte
Glas. Der Steward hat bei einer solchen Expedition einen besonders schweren
Dienst, da seine Verpflichtungen fortlaufen, mag es stürmen oder gut Wetter
sein, und ich habe ihn oft über gutes Wetter klagen hören, da es ihm dann
natürlich schwer wurde, alle zur Mahlzeit zusammen zu bekommen. Wir waren darauf
bedacht, ihn im Winter zu entlasten, was teilweise auch gelang, soweit er sich
helfen ließ, denn die Pantry betrachtete er als sein eigenstes Reich und duldete
darin nicht gern die Wirksamkeit anderer, zumal solche Besuche auch allzu leicht
mit Ansprüchen an die Schätze der Pantry verbunden waren.

Das Ausgraben und die Wiederaufrichtung des „Gauß“ nach den Schneestürmen ist
mit der Zeit immer schwieriger geworden. Am 19. Juli war es noch gelungen, ihn
wieder emporzubringen, obwohl er eine besonders starke Neigung gehabt, darnach
war er aber so fest eingekeilt, daß er sich auch in den Stürmen nur noch wenig
bewegte. Der Schnee hatte sich namentlich in der Mitte gehäuft; er stand in Lee
der Oststürme, also an der Westseite, allmählich über die Höhe der
Kommandobrücke hinaus, während man auch von Luv, also von Osten her mühelos auf
das Schneedach hinaufgehen konnte. Namentlich hatte er sich hier um den
Schornstein verfangen; Bug und Heck blieben dauernd frei auch an der Ostseite,
weil dort Wirbel entstanden, die den Schnee nicht zur Ruhe kommen ließen. In der
Mitte des Schiffes ist das Wachstum der Wehe an der Westseite ein ganz
bedeutendes gewesen. Als wir sie später im Sommer abgruben und sicherlich schon
über 5 m entfernt hatten, ergab ein Bohrversuch darunter, daß die Scholle bei 11
m noch nicht durchsenkt war, sodaß ihre durch den Schnee angewachsene Dicke an
20 m betragen haben mag. Der Schnee darin war natürlich vereist, dabei aber von
jener Beschaffenheit, welche zwischen flüssigem und festem Zustand schwankt,
indem Salzwasser in den Hohlräumen und Rissen zirkuliert. Es ist jener Zustand,
in welchem man das Polareis am wenigsten bewältigen kann, weil es dauernd von
einem Zustand in den andern übergeht und gegrabene Löcher sofort wieder
zulaufen, während es andererseits lange nicht flüssig genug ist, daß es deshalb
leichter durchdrungen werden könnte.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Schneewehe über dem „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_375.jpg "Schneewehe über dem „Gauß“."){#b375}
::::

Allmählich ist das Schiff durch den Proviantverbrauch immer leichter und
leichter geworden. Am 27. Mai hatte sein Tiefgang vorn 19,4 und hinten 19,2 Fuß
betragen und in der Folgezeit kam es noch höher heraus. Die Haupterleichterung
schuf der Proviantverbrauch, indem alle zwei Monate eine Gruppe von 50 bis 60
Kisten herausgenommen wurde, was Herr Vahsel mit großer Sorgfalt besorgte. Mir
selbst brachte dieses Umstauen immer noch insofern etwas Abwechslung, als sich
in einigen der Kisten Bücher vorzufinden pflegten, welche die Firma Hahn in
Lübeck uns freundlichst eingelegt hatte, dadurch die von ihr dargebotenen
vortrefflichen materiellen Genüsse noch in sinnreicher Weise auf anderem Gebiete
vermehrend. Dem Proviant, den wir hatten, kann man auch sonst hohes Lob zollen,
sowohl was seine Mannigfaltigkeit wie seine Beschaffenheit betraf. Die erstere
war wesentlich der Sorgfalt Gazerts zu verdanken gewesen, der vor Beginn der
Expedition keine Mühe gescheut hatte, um soviel Abwechslung wie nur möglich zu
schaffen. Die Güte des Proviants rührte natürlich von den Lieferanten her, die
ihr Bestes geleistet haben, und daß er sich so gut hielt, ist ein Verdienst der
Firma Bödicker in Bremerhafen gewesen, welche an Zweckmäßigkeit und
Übersichtlichkeit der Verpackung allen Wünschen der Expedition entgegengekommen
war.

Was die Art des Proviants betrifft, so empfiehlt sich entschieden, dieselben
Gegenstände auch von verschiedenen Firmen zu beziehen; denn mögen Konserven noch
so gut bereitet sein, so werden sie mit der Zeit doch einförmig und geschmacklos
und zwar derart, daß man es kaum mehr zu unterscheiden vermag, ob man es in den
Dosen mit Rindfleisch oder Hammelfleisch oder sonst etwas zu tun hat, und selbst
die Gemüsesorten oder gar die Suppentafeln in ihren Charakteren ineinander
übergehen. Verschiedenheiten existieren hier eher zwischen den gleichen
Produkten der verschiedenen Firmen, sodaß z. B. die gleiche Art Suppentafeln von
Knorr oder von Willerer verschiedener schmecken, als zwei verschiedene Arten
Suppentafeln von derselben Firma. Wir pflegten deshalb unsere Menus mit der Zeit
nach den Firmen zu unterscheiden und nicht nach den Arten, welche sie darstellen
sollten, sodaß der blühenden Phantasie unseres Stewards Besenbrock, der
natürlich immer nach der Art des Gebotenen gefragt wurde, der weiteste Spielraum
gegeben war. Er pflegte zunächst mit Sicherheit anzugeben, was für eine Art von
Nahrung wir genossen, doch mußte er es sich bisweilen dann gefallen lassen, ad
absurdum geführt zu werden, sodaß es auch für ihn zweckmäßiger war, nur die
Firma zu nennen, welcher das Produkt entstammte. Er betätigte in allen diesen
Dingen dieselbe Sicherheit, die ich vorhin schon von seinen Weckoperationen
erwähnte; auch die ebenfalls von jedem Mitglied, das er weckte, morgens an ihn
gerichtete Frage nach dem Wetter wurde auf streng wissenschaftlicher Grundlage
beantwortet, da er sich vor der Weckrunde immer aus dem meteorologischen
Tagebuch informierte, falls ihm nicht schon der bloße Augenschein genügte, um
melden zu können, daß das Wetter heute verrückter denn je sei.

Die Mengen unseres Proviants waren im allgemeinen richtig bemessen; zu viel
hatten wir an Brot und Mehl mit, während wir von allem anderen so viel hatten,
daß wir die dafür veranschlagte Zeit bequem durchhalten konnten und meist auch
noch etwas erübrigten. Nur der Butterverbrauch, der auf 150 Gramm pro Mann und
Tag veranschlagt war, war so stark, daß man daran denken mußte, etwas zu sparen,
doch nur, weil hierin nichts wesentliches erübrigt wurde. Wir haben zeitweilig
mit Öl gekocht und zwar zunächst, ohne daß einer irgend etwas davon merkte; erst
als es einmal leichtsinnigerweise verraten worden war, kamen die Ausstellungen,
welche den Koch erbitterten und zwangen, wieder zur Butter zurückzukehren.

Für den Koch waren in den hintersten Kammern des Backbordganges, welche
ursprünglich für ganz andere Zwecke bestimmt waren, Räume eingerichtet worden,
in welchen er die Vorräte für den täglichen Bedarf stapelte; dieselben waren so
warm, daß er dort Brot anteigen und gären lassen konnte. Als die Hefe zu Ende
war, hat er sich neue aus Hopfen bereitet. In jenen Hinterräumen wurde er gern
von seinen besonderen Freunden unter der Mannschaft besucht und pflegte dann
auch mit Gaben nicht sparsam zu sein. Überaus wertvoll sind uns die gepreßten
Gemüse gewesen, die wir täglich genossen. Sie haben etwa vier Stunden zum
Erweichen gebraucht und mußten in kaltem Wasser angesetzt werden; nach zwei
Stunden wurde Fett und Salz hinzugetan und dann wurden sie gekocht. Auf diese
Weise wurden sie schmackhaft und weich. Sehr geschätzt sind bei uns die
getrockneten Gemüse von Kaiser und Otto in Heilbronn gewesen, die sehr
sorgfältig präpariert waren, z. B. durch Entfernung der Fasern aus den
Schneidebohnen. Aber auch die Lieferungen anderer deutscher Firmen wie Knorr,
Willerer, sowie der Glückstädter und Lübecker Fabriken haben sich vortrefflich
bewährt, wenn sie teilweise auch etwas kräftig gedörrt waren. Überhaupt haben
wir ganz überwiegend deutsche Präparate gebraucht, sodaß unsere Erfahrungen nun
nicht allein unserer deutschen Nahrungsmittelindustrie ein hervorragendes
Zeugnis ausstellen können, sondern auch für künftige Unternehmungen von Wert
sind.

Wir haben, wie schon erwähnt, auch viel frische Fleischnahrung gehabt. Besonders
geschätzt war die Leber der jungen Robben, nachdem es durch unsere erste
Schlittenreise erwiesen war, daß der Weddellseehund, den wir an der Station fast
ausschließlich hatten, bei richtiger Behandlung ebenso wenig tranig, wie alle
übrigen schmeckte. Der Geschmack hat kaum eine Ähnlichkeit mit unseren
heimischen Fleischsorten; man könnte ihn vielleicht zwischen Rind- und
Schweinefleisch stellen, doch ist das Fleisch beiden unähnlich durch seine
dunkle Farbe. Pinguine haben wir auch sehr häufig gegessen, wenn auch mit der
Zeit nicht so gern wie die Robben; sie haben ebenfalls ein dunkles, fast
schwarzes Fleisch und einen etwas strengen Geschmack, doch ließ sich durch die
Zubereitung manches verbessern, vielleicht auch noch mehr, als unser Koch es
verstand. Diese frischen Fleischsorten haben wir den an sich vortrefflichen
Fleischkonserven vorgezogen, weil diese mit der Zeit alle gleich schmecken, wie
sie denn auch von den Seeleuten wegen ihres faserigen und einförmigen Charakters
als Kabelgarn bezeichnet werden.

Eine besondere Art des Proviants und in besonderer Verpackung hatten wir für die
Schlittenreisen mitgenommen, von dem Schiffsproviant durch Gehalt an Fett, durch
die Abteilung der Rationen und durch den größeren Reichtum an Appetit reizenden
Speisen, wie Pasteten, Sardinen und ähnlichen Dingen unterschieden. Leider ist
derselbe uns zum Teil verdorben, aber nicht durch Schuld der Lieferanten,
sondern durch eigenes Versehen, indem er, gleich zu Anfang auf dem Eise
gestapelt, durch Schnee bedeckt wurde und versank, sodaß er erst nach langen
Arbeiten wieder ausgegraben werden konnte, als schon Meereswasser eingedrungen
war und den Inhalt mancher Kisten zerstört hatte. Nur von der darin befindlichen
durch Seewasser durchtränkten Schokolade haben wir noch ganz gern gegessen, weil
sie infolge der salzigen Beimengungen sogar etwas kräftiger schmeckte.

Erwähnen möchte ich endlich, daß der Zuckerbedarf allgemein ein sehr erheblicher
war. Schon während der Seefahrt habe ich den Tee so süß getrunken, wie niemals
zuvor, bis zu sechs Stücken Zucker auf eine große Tasse gerechnet. Dieses
Quantum ging mit der Zeit etwas zurück, um dann aber wieder zu steigen, und fiel
erst endgültig ab, als wir uns im Norden der Heimat näherten. Mein Konsum war
indessen noch gering gegen den von anderen Mitgliedern der Expedition. So
pflegte Bidlingmaier den Steward dauernd zu mahnen, daß er ihm den Tee oder
Kaffee nicht süß genug bringe, war dann einmal aber förmlich entsetzt, als er
Besenbrock vor seinen Augen das zehnte Stück Zucker in eine Tasse hineintun sah
und auf seine Frage, für wen denn das wäre, die Antwort erhielt, für ihn selbst.
Es mag das ein Zeichen dafür sein, daß große Mengen von Zucker auf einer solchen
Reise konsumiert werden können, aber wohl auch dafür, daß der Geschmack etwas
abgestumpft wird.

Von dem Alkoholkonsum habe ich bereits gesprochen. In seinem mäßigen Umfang hat
er im allgemeinen genügt, wenn mancher auch gerne mehr gehabt hätte. Daß
überhaupt Alkohol gebraucht wurde, war entschieden gut, weil es zum Wohlbehagen
beitrug und in mancher gedrückten Stunde auch die Stimmung wohltätig belebt hat.
Wenn es kein alkoholisches Getränk gab, schienen die von einzelnen gern
geführten Gespräche darüber schon zu genügen, um die entsprechenden wohltätigen
Wirkungen zu erzeugen.

Von Zeit zu Zeit ist immer der Versuch gemacht worden, die Materialien, welche
in den ersten Schneestürmen verschüttet worden waren, wieder zu Tage zu fördern
und so begannen allmählich Robbenfelle, Stockfische, Holz, Kork und anderes
wieder an der Oberfläche zu erscheinen. Vieles freilich blieb verloren und
manches ist erst später im Sommer, als die Schneeflächen von oben her
abschmolzen, unerwartet aufgetaucht. Wesentlich gelitten hatten dabei außer dem
Schlittenproviant die Stockfische, welche wir als Hundefutter mitgenommen
hatten. So lange sie drinnen verblieben, wurde das nicht bemerkt, weil sie
gefroren waren. Als man sie aber zur Vorbereitung einer Schlittenreise behufs
Erleichterung durch Austrocknung in den Lastraum des Schiffes gebracht hatte, wo
auch im Winter hinten etwa 3° über Null und vorne um 0° herrschte, entstanden
arge Beschwerden, indem sie auftauten und einen wahrhaft entsetzlichen Geruch im
Innern des Schiffes, namentlich in den Mannschaftsräumen, verbreiteten. Ruser
und Ott, welche die Veranstaltung getroffen hatten, wollten es zuerst nicht
wahrhaben, daß dieser Geruch von den Stockfischen ausging, und schoben die
Schuld auf die Laboratorien, in denen die wissenschaftlichen Präparate
hergestellt wurden, mußten dann aber auf Grund einer angeordneten
Lokalinspektion dem vorher in lebhaften Erörterungen bezichteten Laboratorium
seine Unschuld zuerkennen, und ich kann nur sagen, daß die Schleunigkeit, mit
welcher Ruser den Stockfischraum wieder verließ und diese selbst dann daraus
entfernen ließ, mit Sicherheit kundgab, daß er die wahre Ursache nun auch
erkannt hatte. Die Fische wurden auf das Eis hinausgebracht, wo sie wieder
gefroren und sich dann weniger bemerkbar machten. Es dauerte aber tagelang, bis
die Schiffsräume so ventiliert waren, daß wir innen nichts mehr davon merkten,
obgleich die große Luke längere Zeit offen gehalten wurde.

Diese notwendig gewordene Durchlüftung des Schiffes hatte die üble Folge, daß
die starke Kälte des August bis in das Innere drang und einen herben Verlust
dadurch brachte, daß das vortreffliche, durch die Münchener Firmen Löwenbräu,
Pschorr, Sedlmaier, sowie durch das Hofbräu uns geschenkte Bier zum großen Teile
verdarb. Als am 2. September eine neue Ladung Proviant ausgepackt wurde, fanden
wir von 300 Flaschen Bier 90 verdorben, nämlich ausgefroren, geplatzt und des
Alkohols durch die Risse und die aufgetriebenen Pfropfen beraubt. Dieses
schränkte unsern Bierkonsum noch mehr ein, als er es schon bis dahin gewesen
war, da ein Wiederauftauen dem Biere seine Trinkbarkeit nicht wiederzugeben
vermochte, sodaß es nur noch zu Biersuppen gebraucht werden konnte. Die
Stockfische, welche das Unheil veranlaßt, lagen nun auf dem Eise und zwar
westlich vom Schiff, damit ihre Ausdünstungen bei dem herrschenden Ostwinde uns
nicht belästigten, was immerhin eintreten konnte, sobald sie von der Sonne
beschienen wurden. In ihrer westlichen Lage wurden sie unser feinstes
Anemometer, indem die ihnen entsteigenden Dünste mit der Nase weit eher
wahrgenommen werden konnten, als sonst der westliche Luftzug, welcher sie
brachte, sodaß auch diese üble Veranstaltung noch ihr Gutes gehabt hat.

Der „Gauß“ erfuhr in jener Zeit eine weitere Entlastung durch die Anlage eines
Depots von 50 Kisten Proviant, welche im Juni etwa 200 m vom Schiff entfernt auf
einer Scholle und Anfang September von dort auf einen Eisberg gebracht wurden.
Diese Maßnahme entsprach einem Wunsche des Kapitäns Ruser, im Falle, daß das
Schiff abtrieb oder zerstört wurde, für die auf dem Eise zurückbleibenden noch
eine Nahrungsmittelstelle zu haben, die für die ersten Zeiten aushalf. Eine
weitere Bedeutung konnte das Depot wohl nicht haben, weil es auf dem
schwimmenden Eise in den meisten Fällen ebenso wie das Schiff selbst gefährdet
war.

Die 50 Kisten, meist aus Erbsenkonserven mit Fleisch bestehend und daneben aus
Zucker, Butter und Brot, wurden Ende August mit den Hundeschlitten leicht über
das unebene Scholleneis auf einen Eisberg in im Abstand vom Schiffe geschafft,
was kaum zwei Tage in Anspruch nahm. Wiedererlangen konnten wir dieses Depot
später nicht, weil das Eis plötzlich aufbrach und wir gerade noch Zeit fanden,
es selbst zu verlassen. So schwimmt es denn noch heute in der Antarktis auf
einem niedrigen Eisberge und wird sicherlich noch lange so schwimmen; denn wenn
dieser Eisberg selbst auch schon mürbe war und manche Stücke von seinen Seiten
abbröckelten, so war er doch in einer Situation, die ihn noch lange festhalten
mußte, sodaß an ein Kentern und damit an die Vernichtung des Depots zunächst
wohl nicht zu denken ist.

Von sonstigen Schiffsarbeiten waren den ganzen Juni hindurch diejenigen an der
Befreiung des Steuers fortgelaufen und langsam so weit gediehen, daß das Ruder
in seine Lager versenkt worden war und wieder gedreht werden konnte. Versuche,
den Ruderbrunnen fernerhin offen zu halten, gelangen aber nicht und am 26. Juli
kam es so weit, daß es wieder im Eise feststand und sich nicht mehr drehen ließ,
während die Schraube, die täglich von der Maschine her gedreht wurde, nicht
festgekommen ist. Es würde sich bei künftigen Expeditionen doch empfehlen, für
eine Überwinterung sowohl das Ruder wie die Schraube zu heben, wenn man es nur
ermöglicht, die Lager beider so frei zu halten, daß man sie schnell wieder
herablassen kann. Uns haben die Arbeiten an dem Ruder viel Zeit und Mühe
gekostet, die vermieden wären, wenn wir beide gehoben hätten, um sie erst im
Frühjahr wieder herabzulassen, da es leichter ist, mur die Lager vom Eise zu
reinigen, als Ruder und Schraube selbst; späterhin ist die Hebung des Ruders
übrigens einmal in ebenso kurzer Zeit gelungen, wie es vor der Ausreise der
Expedition erprobt worden war.

:::: { .wrap-100 }
![Der „Gauß“ mit der Windmühle nach einem Schneesturm.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_380.jpg "Der „Gauß“ mit der Windmühle nach einem Schneesturm."){#b380}
::::

Auch die Arbeiten an der Windmühle haben viel Zeit in Anspruch genommen und dann
ist der 1. August wohl der einzige Tag gewesen, an welchem sie ihren Zweck
erfüllte, während das dadurch gespendete Licht sonst zu ungleichmäßig war. Am 5.
August wurde wieder versucht, mit Hülfe der Windmühle den Akkumulator zu füllen;
es gelang jedoch auch diesmal nicht, weil infolge der Ungleichmäßigkeiten des
Windes die Spannung in der Maschine große Schwankungen hatte, wie man es am
Brennen der Lampen sah, und der schon gefüllte Akkumulator beim Nachlassen der
Spannung seinen Strom wieder in den Dynamo zurücksandte. Dieser Umstand
veranlaßte uns, dem Plan der Tranbeleuchtung näher zu treten, indem zunächst
sämtliche für die Konstruktion von Tranlampen vorhandene Literatur, also
wesentlich Meyers Konversationslexikon zu Rate gezogen wurde, wie man die Lampen
herstellen sollte. Am 18. August war Stehr nach manchen Vorversuchen sich
darüber klar.

Die Lampen wurden aus niedrigen Konservendosen hergestellt, welche oben einen
breiten Schlitz hatten, durch welchen der Docht austrat, doch derartig, daß er
nur ganz wenig über dem Tranbehälter erschien. Hatte dieses einmal den Zweck, an
die Steighöhe des Trans keine allzu hohen Anforderungen zu stellen, so hatte es
zweitens den Vorteil, daß der Tranbehälter erwärmt und das Starrwerden des Trans
so verhindert wurde, was sonst auch in den Kabinen zu befürchten war. Am 6.
August brannten die ersten Tranlampen in den Gängen und Anfang September auch in
den Kabinen. Es kann wohl verstanden werden, daß sie zunächst keine Freude
erregten; denn hatte man auf das elektrische Licht an sich noch willig
verzichtet, weil man gute Petroleumlampen erhielt, so war diese weitere Stufe in
einer absteigenden Reihenfolge schon weniger erwünscht, und die unliebsame
Überraschung, wenn dieses oder jenes Mitglied in der Kabine an Stelle der
Petroleumlampe eine Tranlampe vorfand, war nicht gering; ich werde es nicht
vergessen, mit welchen urkräftigen schwäbischen Kraftausdrücken z. B. mein
Kabinennachbar Bidlingmaier die Neuerung begrüßte.

Sie hatte in der Tat einige Nachteile, denn wenn man das Blaken dieser
Tranlampen an sich auch wenig merkte es mag sein, daß der Geruchssinn dafür
abgestumpft war —, so zeigte es sich in der Folge doch zur Genüge, indem Decken
und Wände der Kabinen aus dem schönen Weiß, das sie bei der Ausreise gehabt, in
ein glänzendes Schwarz übergeführt wurden; auch kam es vor, daß die Tranlampen
leckten, was natürlich nicht zur Sauberkeit beitrug. Ihr Licht war aber
entschieden gut und genügend, besonders wenn man es zweckmäßig zu verteilen
verstand. In meiner Kabine war eine Drahtleitung gezogen, an welcher ich die
daran hängende Lampe nach jedem Punkte hin, wo ich sie brauchte, bewegen konnte.
Ein Unheil war nur, daß mit der Zeit fast alle Lampenglocken zerbrachen und
durch Reflektoren aus Blech ersetzt werden mußten. Mehrfach sind noch
Vervollkommnungen der Tranlampen versucht worden. So schlug Vanhöffen vor, den
Tran mit Naphta zu untermengen, um das Starrwerden zu verhindern, doch
unterblieb dieses aus Besorgnis vor Explosionsgefahr. Ruser vermischte seinen
Tran mit Provenceöl, Zimmermann Heinrich schüttete Salz hinein, doch kann ich
nicht sagen, mit welchem Erfolg. Schließlich hat jedes Mitglied beider Messen
eine kleine Tranlampe gehabt, mit der er nach Bedarf im Schiffe umherzog und mit
der Zeit auch zufrieden war, sodaß man das Ideal einer Petroleumlampe, oder gar
des früheren elektrischen Lichtes nicht mehr allzu sehr vermißte, zumal das gute
Bewußtsein hinzukam, daß man Petroleum und Kohlen ersparte.

Petroleum wurde nur noch für besondere Zwecke verwandt, für wissenschaftliche
Beobachtungen und anderes, wo Tran nicht ausreichte, wobei nur eine andere
Kalamität darin lag, daß dafür die Laternen fehlten. Die letzte große
Kugellaterne des Schiffes war am 3. September zerbrochen, als sie Zimmermann
Heinrich an einem Nagel aufhängen wollte, der nicht mehr existierte. Auch in den
kleinen Beobachtungslaternen war schon Ebbe eingetreten, teils durch Platzen,
teils dadurch, daß verschiedene Konstruktionen in den Stürmen überhaupt
versagten. Zur meteorologischen Hütte wurde aus diesem Grunde eine elektrische
Lichtleitung gelegt, welche mit Trockenelementen gespeist wurde; doch andere
Ablesungen, die nicht an eine bestimmte Stelle gebunden waren und mit Petroleum
besorgt werden mußten, bereiteten bei der Kälte und den Stürmen große
Beschwerden. In der astronomischen Hütte ist mir Petroleum trübe geworden, auch
hat keine von den heimischen Konstruktionen für Beobachtungslaternen ungestört
funktioniert. Es würde sich für künftige Expeditionen empfehlen, eine größere
Anzahl von elektrischen Laternen mit kleinen Akkumulatoren mitzuführen, da man
so bei allen Beobachtungen besonders in den Stürmen viel Zeit und Mühe ersparen
würde.

Die Tranbeleuchtung bedeutete eine wesentliche Ersparnis in unserem
Petroleumkonsum, der sich nach Abstellen des elektrischen Lichtes erheblich
gesteigert hatte. Früher hatten wir etwa 30 Liter in neun Tagen verbraucht, nach
Abstellen des elektrischen Lichtes aber 60 Liter pro Woche, oder
durchschnittlich 10 Liter pro Tag, wie ich es am 8. Juli 1902 notiert habe. Das
war ein Konsum, wie ihn unsere auf etwa 4000 Liter berechnete Ausrüstung auf die
Dauer nicht aushielt, da sich am 5. August nur noch 1836 Liter in unserm Besitze
befanden und ein Reservevorrat von etwa 1000 Liter angelegt werden mußte, um für
den Fall der zweiten Überwinterung für wissenschaftliche Zwecke und für den
notwendigsten Schiffsgebrauch etwas Vorrat zu haben.

Die Tranquelle war unerschöpflich. Aus 10 kg Robbenspeck wurden etwa 8½ kg guter
Tran gewonnen, was gewiß ein befriedigendes Resultat war. Nur ein Übelstand war
dabei, nämlich der, daß die Tranbeleuchtung mehr Dochte erforderte als die
Petroleumbeleuchtung, und daß unser diesbezüglicher Vorrat dafür etwas gering
war, doch ließen sich Dochte auch aus allen möglichen Zeugen herstellen und so
jedenfalls, leichter ersetzen, als die bei Tranlampen entbehrlichen
Glaszylinder, deren Verbrauch in der Zeit der Petroleumbeleuchtung z. B. in
Bidlingmaiers Observatorium unheimliche Dimensionen angenommen hatte. Das dort
heruntertropfende Wasser hatte, wenn ich mich recht erinnere, an einem Tage
nicht weniger als sieben Stück davon zur Strecke gebracht.

Die Winterszeit ist auch dazu benutzt worden, die gesamte Maschine einer
durchgehenden Reinigung und Revision zu unterziehen, was durch Herrn Stehr und
sein Personal in der üblichen sorgfältigen Weise geschah. Ein Kessel war am 19.
Mai ausgeblasen und darauf gründlich gereinigt worden, wobei sich infolge des
langen Gebrauches immerhin nicht unerhebliche Salzniederschläge an den Wänden
gezeigt hatten. Der andere Kessel blieb gefüllt, um später für alle Fälle sofort
bereit zu sein; nur das Feuer darunter wurde gelöscht, seinem Einfrieren aber
durch einen Anthrazitofen vorgebeugt. Es ist wunderbar, wie wenig Material diese
Anthrazitöfen bei denkbar größter Leistungsfähigkeit erforderten. Am 5. August
hatten wir davon im ganzen noch nicht 4000 kg verbraucht und so nicht allein die
ganze notwendige Erwärmung des Schiffs erreicht, sondern auch teilweise
Kochzwecken damit genügt. Mit unserm Vorrat an Anthrazit hätten wir die
vorliegenden Bedürfnisse also noch lange Zeit befriedigen können.

In solch verschiedenartigen Beschäftigungen wissenschaftlicher und praktischer
Art ging auch das Ende des Winters schnell dahin. In den Arbeiten fanden wir
Befriedigung und meistenteils auch genügende Unterhaltung. Es kam wohl vor, daß
dieser oder jener zeitweilig unbefriedigt war und sich nach Abwechslung sehnte;
doch es muß ausgesprochen werden, daß der Grund dann darin lag, daß er sich
nicht selbst die genügende Beschäftigung schaffte. Die Mannschaften waren
zufrieden. Teilweise haben sie Ende August bei dem zweiten Offizier Ott einen
Kursus im Rechnen genommen, sonst begnügten sie sich mit Lektüre, mit Spielen,
mit Schnitzereien, mit Laubsägearbeiten und anderem, soweit sie dazu Zeit
fanden. Ständig waren Handwerker in Tätigkeit, um unsere Kleidung zu reparieren
und um die Schlittenreisen vorzubereiten. Als Arbeitsraum hierfür wurde das
untere Laboratorium benutzt, wo außerdem der Matrose Noack seine zoologischen
Präparate besorgte, wenn dieses auch im Winter, wo sonst etwas Platz auf dem
Schiff zu entstehen begann, noch sehr voll war. Immer wieder haben wir uns
vorgenommen, durch umfassende Umstauungen definitiv Platz zu schaffen, doch
selbst im Winter fehlte es dazu an Zeit. So mögen manche Einzelwünsche an Platz
unerfüllt geblieben sein: doch wer wollte, konnte sich auch einrichten, und daß
fast alle dauernd keine Zeit hatten, ist immerhin ein gutes Zeichen für das
innere Leben der Expedition. Durch die Leckage wurden wir jetzt nicht mehr
beunruhigt; ein einstündiges Pumpen pro Tag genügte vollauf, um das Schiff lenz
zu halten.

:::: { .wrap-30 .float-right }
![R. Noack.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_383.jpg "R. Noack."){#b383}
::::

*Die Feste des Winters* verliefen in vortrefflicher Stimmung und boten
willkommene Abwechslung dar. Am 2. Juni wurde Rusers Geburtstag gefeiert und am
3. Juli der unseres allbeliebten Obermaschinisten A. Stehr. Zweckentsprechende
Geschenke wurden dazu präpariert, die seitens der sogenannten noch besitzenden
Klasse in der Darbietung angenehmer Getränke bestanden oder auch zunächst in
Vorspiegelung solcher Genüsse durch Flaschen mit Zitronensaft unter falschen
Etiketts, dem nicht jeder die gleiche Sympathie abgewinnen konnte. In Kapstadt
hatten sich die meisten noch mit einem letzten privaten Vorrat von derartigen
Sachen versehen, der aber jetzt zum Teil schon verbraucht oder knapp geworden
war. So hatte sich Stehr zunächst noch eine letzte Kiste reserviert mit dem
Gelöbnis, sie nicht vor Ablauf des ersten antarktischen Winters anzubrechen,
falls nicht vorher Eispressungen eintreten und mit dem Schiff auch die Kiste
gefährden würden. Wie es nun mit den Pressungen stand, kann hier unentschieden
bleiben. Soviel aber ist sicher, daß ich schon während der ersten Zeit der Fahrt
im Eise in einer Nacht aus dem Krachen einer Kiste in der neben mir gelegenen
Kabine Stehrs erfuhr, daß solche Eispressungen angenommen würden, wonach der
Inhalt der Kiste dann einem schnellen Ruin entgegen ging. So waren die jetzigen
Geburtstagsgaben ein willkommener Ersatz und zwar fast noch mehr, als für den
Empfänger und Präsidenten des Knöfelvereins für dessen Aufsichtsrat, Herrn
Lerche, welcher an diesem Geburtstag wenigstens ebensoviel Freude empfand, wie
das Geburtstagskind selbst, indem er an die folgenden Sitzungen des Vereins
dachte. Dafür brachte uns auch Stehr seinerseits eine nicht geringe
Überraschung, indem er, als wir ihn bei seinem Eintritt in die Messe mit dem
Festgesang: „Dem Ingenieur ist nichts zu schwer“ begrüßen wollten, unvermutet in
europäischer Kleidung erschien, was auf alle eine so ungewohnte und erheiternde
Wirkung übte, daß es einige Zeit dauerte, ehe der Gesang ordnungsmäßig zu
steigen vermochte.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Übungen im Schneeschuhlaufen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_384a.jpg "Übungen im Schneeschuhlaufen."){#b384a}
::::

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Kaiserpinguine.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_384b.jpg "Kaiserpinguine."){#b384b}
::::

Ein weiteres Fest des Winters war der Jahrestag unserer Abreise von Kiel am 11.
August, der unter denkbar anders gearteten Verhältnissen begangen wurde, als im
Jahre zuvor. Damals war heller Sonnenschein und der Glanz des Kieler Hafens mit
seinen herrlichen Ufern und der Fülle mächtiger Panzer, von denen uns bei der
Vorüberfahrt brausende Hurrahs erklangen. Jetzt war draußen ein tosender
Schneesturm, in dem man nicht einen Schritt im Freien zu tun vermochte, und im
Innern etwas wehmütiges Gedenken an den Wandel der Dinge, das erst nach einiger
Zeit durch frohe Gesänge und durch den Genuß des von meinen Königsberger
Schulgenossen gespendeten Punsches einer freundlicheren Stimmung wich. Das
letzte Fest des Winters war die Sedanfeier, die wir schon bei schönerem Wetter
und in Gedanken an weitere Pläne für die nächste Zukunft begingen, die mit der
aufwärts steigenden Sonne entstanden. Das nachstehende Lied zum Preise unserer
ständigen treuen Gefährten ist bei einem Feste zum Vortrag gekommen:<br />

:::: fs-xxs
|       
|       I bin der antarktische Kaiserpinguin.
|       Und rutsch' auf m Bauch durch das Dasein dahin.
|       Durch's Dasein dahin, als Kaiserpingunin. 
|           Da didel, da didel, da do.
|       
|       Da bin i noch jüngst bei mein' Eisberg g'wen
|       Da dacht i, i könnt' amal in d' Welt einigehn.
|       In d' Welt einigehn, da könnst ebbes sehn. Da didel usw.
|       
|       I schiab los und treff' bald a sonderbar's Haus
|       Und wie in d' Näh komm, da is dös da „Gauß“.
|       Also dös is da „Gauß“, also so schaut der aus. Da didel usw.
|       
|       I stell' mi gleich hin und plärr' da grad naus,
|       Da kommt aus dem Haus vor dem „Gauß“ ebbes raus.
|       Da kommt ebbes raus, oh Schrecken, oh Graus! Da didel usw.
|       
|       Die stelln sich vor, daß sie d' Schloßgarde wärn,
|       Bär, Löw', der kleine Meier und verschiedene Herrn.
|       Verschiedene Herrn, i sah sie net gern. Da didel usw.
|       
|       Carline, die Paula und der Kuhlemann, 
|       Der alte Fritz Müller, der kaum laufen noch kann.
|       Die kommen heran, die Paula voran. Da didel usw.
|       
|       Das Mohrle auf mi so versessen gar ist,
|       Das sie ganz d' Thermometer auf d'r Schneeweh vergißt.
|       Die Thermometer vergißt, die 's sonst so gern frißt. Da didel usw.
|       
|       Die laufen dann alle um mi umadum,
|       Da wirds mir auf damal im Kopf ganz saudumm.
|       Im Kopf ganz saudumm und i fall glei' um. Da didel usw.
|       
|       Gottlob kommt da grad der Bidlingmaier
|       Mit'n Lennart, an Stecken, und a Sauwut daher.
|       Der Magnetiker, vom Pinguinberg her. Da didel usw.
|       
|       Der haut gleich zum Teufel das elende Pack
|       Mit'm Lennart und n' Stecken und sein Heilandsack
|       Mit sein Heilandsack, das elende Pack. Da didel usw.
|       
|       Drygalski, Philippi, der Herr Kapitän,
|       Stehr, Vahsel, Ott, Lerche wollen alle mi sehn.
|       Wollen alle mi sehn, das is ja ganz schön. Da didel usw.
|       
|       Zu allerletzt kommt noch, i tu mi net irr'n, 
|       Der Professor Vanhöffen zum Photographieren.
|       A „Timiak“ tut'n zieren, beim Photographieren. Da didel usw.
|       
|       Dann tun s' mi zum Schiff in a Loch hinbringa,
|       Da muß i alleweil außispringa.
|       In Verzweiflung bringa tut dös Außispringa. Da didel usw.
|       
|       Dann rufen s' den Noack zum Chloroformiern.
|       I seh ihn an Deck schon n' „Koffeenagel“ schmiern.
|       'n „Koffeenagel“ schmieren, zum Chloroformieren. Da didel usw.
|       
|       Da bin i ausgerissen, aber schleunigst nach West,
|       Nach Haus zu mein Eisberg, dort ist's doch am best.
|       Dort ist's doch am best, bei mein Eisberg im West. Da didel usw.
|       
|       Wem's so hat ganga, wie's mir hat ganga,
|       Hat gewiß nach der Welt gar koa Verlanga. 
|       Gar koa Verlanga, a Reis' anz'fanga. Da didel usw.
|       
::::

:::: { .fs-xxs .align-right }
H. G.
::::

Unsere neuen Pläne betreffend habe ich schon früher erwähnt, daß Ott im April
die Absicht einer Schlittentour gegen Südosten hatte und Ruser diesen Plan
aufnahm. Mitte Juni, etwa einen Monat nach der Rückkehr von meiner letzten
Schlittentour, wurde mir derselbe von neuem vorgelegt und ich stimmte ihm zu
unter dem Hinweis, daß diese Reise früh erfolgen müßte, weil von dem Eise im
Osten, wohin sie gerichtet war, vermutlich ein zeitiges Aufgehen zu erwarten
wäre. Ruser sprach damals von einer Schlittenreise mit drei Mann, und suchte
Otts Teilnahme erst später, nämlich Ende Juli, nach, während ich noch die
Teilnahme Philippis dabei gewünscht hatte, der auch bereit war. Am 14. Juni
haben die Vorbereitungen begonnen, und im Laufe des Winters durch Nachnähen der
Zelte, Anfertigung besonderer Kisten für Proviant und Gebrauchsartikel, Abwiegen
von Hundefutter und Abteilung von Rationen ihren Fortgang genommen. Der Aufbruch
sollte Anfang August erfolgen wegen der Unsicherheit des Eises, das wir im Osten
hatten, und dann, um anderen Schlittentouren Zeit zu lassen, die zur Vollendung
der Arbeiten am Gaußberge und zur Untersuchung des Eises im Westen behufs
Klärung unserer Situation notwendig waren, wovon ich schon sprach.

Als der August herannahte und mit ihm die schwersten Schneestürme, die wir
gehabt, war es erforderlich, den Anfang der Tour auf Mitte August zu
verschieben, wo es denn auch so weit war, daß zunächst Rekognoszierungen
erfolgten, wie die Tour am besten vor sich gehen könnte. Das geplante Ziel war
das hohe Land, welches wir am Morgen des 21. Februar 1902 nordöstlich in der
Ferne gesichtet hatten. Bis zu dem Punkt, wo wir mit dem „Gauß“ an jenem Morgen
gestanden, wären unter günstigen Verhältnissen etwa sechs Tage zu rechnen
gewesen, wonach die doppelte Zeit nicht zu gering veranschlagt war, um das hohe
Land selbst zu erreichen. Mit Aufenthalten durch Wetter und Eis, wie an dem
Ziele selbst wäre mithin für Hin- und Rückreise mindestens ein Monat vorzusehen
gewesen. Es wurde deshalb beabsichtigt, daß die Expedition von Mitte August bis
Mitte September fortbleiben sollte, damit sich Ende September die weiteren noch
notwendigen Schlittenreisen anschließen konnten, für die bei den
Eisverhältnissen, die uns umgaben, höchstens die Zeit bis Ende November zur
Verfügung stand.

Über den zu nehmenden Weg waren die Ansichten geteilt gewesen. Wir wußten, daß 6
km östlich vom „Gauß“ ein sehr unebenes Eisfeld begann, welches, wie sich später
erwies, aus jungem Staueis bestand und mit Schlitten überaus schwer und mit
großem Zeitaufwand zu passieren war. Dieses Eisfeld mußte umgangen werden, um an
seiner Ostseite über die vom Ballon aus gesichteten ebeneren Eisflächen,
zugefrorenen Waken, südöstlich vorzudringen. Die Umgehung im Norden, an die
gedacht wurde, erwies sich bald als unmöglich, weil das genannte unebene Ostfeld
schon Mitte August dorthin in Bewegung geriet. So blieb nur die Umgehung im
Süden übrig, wohin denn auch die ersten Rekognoszierungen durch Ruser und
Philippi gerichtet wurden.

:::: { .wrap-100 }
![Die erste Messe des „Gauß“](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_387.jpg "Die erste Messe des „Gauß“"){#b387}
::::

Diese fanden am 13. und 14. August bei besonders großer Kälte statt, wohl den
kältesten Tagen, die wir gehabt, denn in der Nacht war das Thermometer bis auf —
41 Grad Celsius gesunken gewesen, sodaß das Quecksilber gefror, wie es bei den
unmittelbar auf die Eisoberfläche gelegten Bodenthermometern schon mehrfach der
Fall gewesen war; außerdem herrschten in diesen Tagen empfindliche westliche
Winde. Sohatten die Rekognoszierungstouren nicht zum sofortigen Aufbruch
gelockt; vielleicht war am 14. August auch die Kleidung zu leicht gewählt
gewesen, da die Teilnehmer, vollständig durchkältet zum Schiff zurückkehrten. In
jenen Tagen herrschten auch um die Mittagszeit Temperaturen um — 35 Grad Celsius
herum.

Ruser wünschte deshalb am 15. August einen Aufschub für den Beginn seiner Tour,
der auch unter dem Hinweis gewährt wurde, daß die erste Gelegenheit benutzt
werden müsse, weil die Tour sich sonst zu lange hinausziehen und die anderen
notwendigen Unternehmungen in Frage stellen würde. Als der Abmarsch bis Ende
August aber nicht stattgefunden hatte, wurde eine Veränderung des Planes dahin
notwendig, daß die Teilnehmer die von mir selbst geplante Schlittentour zum
Gaußberg mitmachen und, während ich am Gaußberg arbeitete, von dort aus mit den
Schlitten, die ihnen dann ganz zur Verfügung stehen konnten, nach Osten weiter
gehen sollten, ein Plan, welcher jedoch bald ausgegeben wurde, sodaß am 30.
August das Projekt der Schlittentour nach Osten damit überhaupt fiel.

Mehrfach waren dazu in den Tagen vorher schon in größerer Nähe östlich von uns
Spuren offenen Wassers gesehen. Dampfwolken hatten sich über Waken erhoben, die
von Philippi und Stehr aufgesucht wurden; Kapitän Ruser hatte ebenfalls sechs
Kilometer östlich vom „Gauß“ offenes Wasser gefunden, in dem sich Pinguine
tummelten. Das waren nicht allein Zeichen, welche von der Schlittentour nach
Osten abhielten, sondern auch daran mahnten, unsere eigene Situation unter dem
Gesichtspunkt zu betrachten, daß sie vielleicht bald beendigt sein würde. Aus
diesen Gründen wurde die von mir geplante Schlittenreise zum Gaußberg
beschleunigt, die Instrumente präpariert und alles instand gesetzt. Der 16.
September wurde als Tag der Abreise bestimmt und auch eingehalten. Da außer
Vanhöffen, Gazert und Vahsel auch Bidlingmaier mitging, wollten wir nur den
international vereinbarten magnetischen Termintag vom 15. September noch am
Schiffe abwarten. Zur Teilnahme wurden sonst der erste Bootsmann Müller,
Johannsen und der Koch Schwarz bestimmt, um ihm Gelegenheit zur Unterbrechung
seines einförmigen und anstrengenden Dienstes zu geben.

In der Zeit dieser Frühjahrspläne und ihrer Erörterung habe ich es mir angelegen
sein lassen, die Werke unserer Vorgänger im Südpolargebiet wiederum zu
studieren, um über die Natur desselben und die Mittel zu ihrer Bewältigung noch
einmal alles einzusehen, was von früher her vorlag. Diese Werke von Roß, Dumont
d'Urville, Wilkes, Weddell und Biscoe, sowie die neueren von Borchgrevink,
Bernaechi und Dr. Cool waren mir ja alle von früher bekannt. Wesentlich der Güte
Geheimrat v. Neumayers hatten wir es zu verdanken, daß wir sie auch an Bord
besaßen, und ich muß gestehen, daß es unter der mannigfaltigen Lektüre, die ich
im Südpolargebiet getrieben, keine so anregende gab, als diese, welche sich mit
dem Südpolargebiet selbst beschäftigte. Andere Mitglieder der Expedition waren
der Ansicht, daß der Aufenthalt in derselben Umgebung es gerade nicht anziehend
mache, auch Lektüre über das Südpolargebiet zu betreiben, weil man davon ja
täglich genug sah. Mir erging es aber anders, indem diese Werke gerade durch die
Umgebung mir einen neuen Genuß gewährten, sodaß ich sie alle von Anfang bis zu
Ende noch einmal las. Die Anregung, die ich daraus schöpfte, war groß, und zwar
nicht allein, indem ich Handlungsweisen und Erfolge unserer Vorgänger jetzt erst
recht kennen und schätzen gelernt habe, sondern auch in der Beurteilung unserer
eigenen Situation.

Was die Schätzung früherer Leistungen anbetrifft, so standen die Schilderungen
von Roß für mich allen voran mit ihrem tiefen Gehalt und mit der vornehmen Ruhe,
mit welcher er auf all und jede Schwierigkeit blickt. Großes Interesse erregten
daneben die Ausführungen von Wilkes, eines hervorragenden Seemanns und scharfen
Beobachters dort, wo er war, mochten spätere Schlußfolgerungen, die er aus
seinen Beobachtungen zog, auch Irrtümern ausgesetzt sein. Wie sollte man aber
damals, als Wilkes reiste, die Eisformen, die im Südpolargebiet den einzigen
Anhalt zur Beurteilung der Lage gewähren, so richtig beurteilen, wie es heute
möglich ist. Wie sollte eines Seemanns Sinn, vor das Südpolareis gestellt, an
jedem Ort mit Sicherheit erkennen, ob er Landeis oder schwimmendes Eis vor sich
hätte. Heute ersehen wir aus den Oberflächenformen des Eises, ob es auf Land
ruht oder schwimmt, doch auch heute noch sind die Verhältnisse in der Antarktis
so beschaffen, daß dieses hier und dort Schwierigkeit macht. Eisberge und
Inlandeis sind auf Schlittentouren auch bei uns gelegentlich noch verwechselt
worden, bis man sie sicher unterscheiden lernte, wie viel mehr also damals, als
Wilkes reiste.

So ist es kein Wunder, daß er große schwimmende blaue Eismassen für Land oder
für Inseln gehalten hat, und wir dürfen jetzt, wo uns diese Gebiete vertrauter
geworden, nicht absprechend darüber urteilen, wenn Land, das er gefunden zu
haben glaubte, sich später als schwimmendes Eis erwiesen hat. In der Antarktis
kann Landeis dort entstehen, wo früher schwimmende Eisberge waren, und es kann
als Landeis erscheinen, was tatsächlich im Meere schwimmt.

Vor allen Dingen aber lernte ich aus den Schilderungen von Wilkes die große
Gleichmäßigkeit der Antarktis bewundern, indem auf der ganzen Strecke des
sogenannten Wilkeslandes bis zu dem Gebiet des Kaiser Wilhelm II.-Landes
augenscheinlich genau die gleichen Verhältnisse herrschen: östliche oder
südöstliche Winde, die von einem großen Inlandeis kommen, vor dem Rande
desselben Flachsee, von Eisbergbänken oder auch von Inseln oder vorspringenden
Landzungen unterbrochen, und darüber mehr oder weniger festliegende
Scholleneisfelder, ähnlich dem, in welchem der „Gauß“ lag. Wilkes selbst ist
eine wirkliche Landung nicht gelungen, doch er spricht von Landungen auf dem
Eise und er tut darin recht, denn er ist an solchen Feldern gewesen, wie sie das
Winterquartier des „Gauß“ umgaben, wo das Eis an Festigkeit und in allen
begleitenden Umständen physischer und biologischer Art das feste Land vertritt.

Nicht minder anziehend sind mir die Schilderungen von *Dumont d'Urville* gewesen,
des feinsinnigen und empfänglichen Mannes, dessen lebhafte Natur angesichts der
Schwierigkeiten der Antarktis wohl nicht immer die Ruhe bewahrt haben mag, aber
vielleicht gerade dadurch alle Einzelheiten und Feinheiten dieser Natur tiefer
zu empfinden und zu schildern vermochte, als es dem rauhen Seemann möglich
gewesen wäre. So ist es ein verdienter Erfolg d'Urvilles, daß es gerade ihm
vergönnt war, eine wirkliche Landung zu erreichen, wo Wilkes es vergeblich
erstrebt, auf der Insel Adalie, und dort auf festem Felsen die Trikolore zu
hissen. Diese Leistung d'Urvilles ist sehr bedeutsam; denn bei dem unbeständigen
Wetter in der Antarktis, wo jede Stunde, fast jede Minute einen völligen
Umschlag der ganzen Situation herbeiführen kann, ein Boot meilenweit und für
längere Zeit vom Schiff zu entsenden, ist ein Wagnis, das nur der unternimmt,
der bis in das Innerste der Natur einzudringen gewillt ist. Ein nur nach
seemännischen Gesichtspunkten urteilender Leiter hätte hier vielleicht anders
gehandelt, während der Forschersinn d'Urvilles dieses Wagnis zeitigte, wie es
ähnlich weder Roß noch Wilkes gehabt. So bleibt es ein Ruhmestitel dieser
Expedition und Frankreichs, daß sie die ersten gewesen, die den Fuß auf eine
Insel am Südpolarkontinente gesetzt haben.

Diesen grundlegenden Werken über antarktische Forschungsreisen reihte ich die
Lektüre anderer Autoren an, die ich genannt habe, und konnte auch ihnen viel
Belehrung entnehmen. Unter anderem gelangte ich zu dem Schluß, daß man in einer
Hinsicht die Bewältigung des Südpolareises bisher nicht richtig beurteilt hatte.
Auch wir waren noch der Ansicht gewesen, daß *ein Scholleneisgürtel das
Südpolargebiet* umringe und daß man diesen mit Schwierigkeiten durchbrechen
müsse, um darnach wieder in schiffbares Küstenwasser zu gelangen, welches den
Forscher unter Umständen, wie im Roßmeer, weit nach Süden hinabführen könne.
Hierüber denke ich heute anders und glaube, daß dieses Roßmeer nicht
verbarrikadiert wird, sondern frei ist und zugänglich in jedem Jahr, wenn man
nur die entsprechende Route wählt. Wenn man dabei aber, wie Roß selbst auf
seiner zweiten Fahrt und wie später Borchgrevink, beim Eindringen
Schwierigkeiten begegnet, dann liegt das daran, daß man es zu weit östlich oder
zu weit westlich versucht hat, wo das Land weiter nach Norden vortritt, während
man in der Mitte vor dem Eingang des Roßmeeres stets günstige Wege finden wird.

Der Scholleneisgürtel schmiegt sich dem Lande an und verschließt nicht etwa
innen wieder ein schiffbares Meer. Wo die Küste des Landes südwärts hinabbiegt,
trifft man auch das Scholleneis dementsprechend weiter im Süden, den Krümmungen
der Küste folgend, so daß, wenn man auf den Gürtel trifft, auch die Küste in
nicht allzu großer Ferne zu vermuten ist, nicht aber jenseits des Gürtels wieder
ein offenes, südwärts reichendes Meer. Scheinbar im Widerspruch hiermit stehen
die Erfahrungen aus dem Weddellmeer, und ich kann mich auch heute nicht darüber
aussprechen, wie dieses sich aufklärt. Für das Viktoria- und Wilkesland aber,
sowie für das Kaiser Wilhelm II.-Land wohl bis westlich zum Kempsland hin
dürften diese Verhältnisse herrschen, nämlich ein Scholleneisgürtel, der sich
dem Land anlegt und den man auf verschiedenen, mit den Winden wechselnden Wegen
bis zur Küste hin zu durchdringen vermag. Wie sich die Fahrt in unmittelbarer
Nähe der Küste gestaltet, wird von der Zahl der Eisberge abhängen und diese
wiederum von der Gestaltung des Landes und Meeresbodens, sowie im besonderen
davon, ob man vor der Küste eine unserm Westeis ähnliche Eisbildung oder direkt
auf das Inlandeis trifft.

Die früheren Fahrten haben sich wesentlich an die Außenkante des
Scholleneisgürtels gehalten, um nicht eingeschlossen zu werden, indem sie nur
hier und dort, wo zufällig Lücken darin entstanden, gegen Süden hin vorgingen,
um auf denselben bald wieder an die Außenkante zurückzukehren. Ein Schiff, wie
der „Gauß“, durfte innen verweilen, weil er Dampf besaß und so jede Möglichkeit
zur Fahrt wahrnehmen konnte, was für Segelschiffe innerhalb des Eises weit
schwieriger ist, und weil er damit der Gefahr einer Festlegung länger zu
widerstehen vermochte. Freilich ist diese nicht so groß, wie unsere Vorgänger
annehmen. Auch wenn man blockiert wird, hat man nicht zu gewärtigen, daß man
gänzlich festgelegt ist und überwintern muß. Diese Annahme hat der Verlauf
unserer Expedition im Jahre 1903 widerlegt.

Die Festlegung hat man nur zu gewärtigen, wenn man, schon in der Landnähe, im
Süden in die Flachsee eingetreten ist und damit in das Gebiet der Eisbergbänke,
welche Haltestellen für fest dagegen gestaute Scholleneisfelder schaffen.
Deshalb befrage man bei einem Vordringen in das Südpolargebiet ständig das Lot.
Zeigt dieses Flachsee an und zwar in plötzlichem Wechsel, wie wir es gehabt
haben, dann sei man täglich und stündlich auf Einschluß, auf Überwinterung und
vielleicht auch auf ein ewiges Verweilen gefaßt. Solange man aber Tiefsee hat,
ist nichts zu befürchten, weil dort die Natur mit ihren nördlich gerichteten
Strömungen dafür sorgt, daß auch das eingeschlossene Schiff wieder zum freien
Meer zurückkehrt. Wir können heute sagen, daß auch Segelschiffe in das
Scholleneis eindringen und innen verweilen dürfen, weil die Festlegungen, die
sie dabei zu gewärtigen haben, noch keine längere Gefangenschaft oder gar die
Notwendigkeit einer Überwinterung bedeuten. Daneben beachte man, wie schon
erwähnt, die Verteilung des Blaueises und vermeide es, Waken zwischen einer
Ansammlung von Blaueisbergen zu benutzen.

Noch einen anderen Punkt möchte ich hier erörtern, nämlich die *Unsicherheit von
Landsichten* in der Antarktis. Lehren schon die Mitteilungen von Wilkes und
seiner Nachfolger, daß man auch große schwimmende Blaueisberge für Land oder
Inseln gehalten hat, die es gar nicht waren, so lehren unsere Erfahrungen zur
Evidenz, daß es auch da, wo wirklich Land vorhanden ist und die Unterlage des
Eises bildet, keine sicheren Landmarken gibt, wenn nicht wirklich zu Tage
tretendes Gestein vorhanden ist. Selbst das Knoxland, das in den Schilderungen
von Wilkes sicher erscheint und auch sicher vorhanden ist, wird man heute kaum
in derselben Gestaltung wiedererkennen, denn es ist eine Eismauer, von runden
Eisgipfeln gekrönt, von Spaltenzügen durchquert, wie sie an vielen anderen
Stellen des Südpolargebietes in genau der gleichen Weise erscheinen. Das
Knoxland war bei Wilkes eine Sichtung nach längerer Zeit, in der man die Küste
und die sie bedeckenden Eismassen nicht mehr gesehen hatte; daher seine
besondere Benennung und zutreffende Beschreibung. Doch der Name und der Punkt
hängt nur an der astronomischen Position, die man dafür bestimmt. Etwas
markantes ist es nicht, und wenn die Position unsicher sein sollte, dann wird
man das Knoxland ebensowenig wiederfinden und erkennen, wie andere Orte, die auf
dem Wilkeslande genannt sind, oder richtiger gesagt, man wird viele Orte finden,
welche denselben Beschreibungen entsprechen.

Nur wo man wirklich eisfreies Land hat, da kann man die Positionen auch durch
Sichtungen verifizieren, wie es im Osten beim Viktorialand der Fall ist und wie
es jetzt für den großen Westen der Gaußberg für alle Zeiten bleibt. Hierin liegt
eine praktische Bedeutung der Südpolarforschung und im besonderen ein
praktischer Erfolg auch unserer Expedition; sie hat einen sicheren Stützpunkt
geschaffen, wo bei allen Vorgängern in jenen Gebieten noch Unsicherheit blieb.
Diese Bemerkung soll nicht etwa über die Ergebnisse unserer Vorgänger
absprechen, sondern nur zur Vorsicht mahnen gegenüber den Sichten von Land, die
aus dem Südpolargebiete berichtet sind. Auch das Land Kaiser Wilhelm II. würde
ein anderes Schiff schwerlich wiedererkennen, wenn nicht der Gaußberg seine
sichere, inhaltreiche Marke wäre, so zweifellos es erscheint, daß unter dem
Inlandeis dort ein Land liegt. So lange aber der Begriff des Inlandeises noch
nicht in gleicher Weise feststand, wie jetzt, darf man in den Schilderungen
früherer Forscher auf Land nur dann rechnen, wenn sie von *eisfreiem* Land
sprechen und für dasselbe derartige Merkmale angeben. Denn es liegt in der Natur
des ganzen großen Gebietes, daß sonst Verwechslungen vorkommen können, die in
dem Austreten gewaltig großer schwimmender oder auf Bänken festsitzender
Eismassen, sowie in der Einförmigkeit der Oberflächenformen des auf festem Lande
liegenden Inlandeises begründet sind.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Kaiserpinguine auf dem Eis schwimmend.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_392.jpg "Kaiserpinguine auf dem Eis schwimmend."){#b392}
::::

Noch ehe wir zur längeren Schlittentour aufbrachen, begannen mit höher
steigender Sonne die Ausflüge immer zahlreicher zu werden. Von den
Tagesschlittentouren, die Ruser wesentlich zu Lotungszwecken meist nach Westen
hin unternahm, habe ich schon gesprochen. Sie hatten die Umrisse der Westbank,
auf der die Eisberge feststanden, näher kennen gelehrt, einen schnelleren Abfall
derselben nach Ost, einen etwas langsameren nach Norden, Westen und Süden
ergeben und auch ferner im Westen noch weitere Untiefen gezeigt. Die Technik des
Hundeschlittens war durch diese Tagesfahrten noch mehr ausgebildet worden.
Freilich ein Stahlbeschlag, den man zur besseren Festigkeit der Schlittenkufen
unter diesen angebracht hatte, bewährte sich nicht, weil er das Gleiten des
Schlittens wesentlich erschwerte; sonst aber waren manche Vorteile erzielt. Die
jungen Hunde, die in großer Zahl jetzt um das Schiff herum im Sonnenschein
spielten, pflegten den Schlittenfahrten gerne zu folgen, sich unter Umständen
auch schon unter die alten Stammesgenossen einreihend, als ob sie mitziehen
müßten, meist aber ihren Sondervergnügungen nachgehend und nur bei Spalten Halt
machend und kläglich heulend, weil sie nicht hinüberkommen konnten, während die
alten Hunde bei solchen Gelegenheiten mutig in die Spalten stürzten, falls sie
nicht das gegenüberliegende Ufer mit einem Sprunge gewinnen konnten, so daß man
fast sagen kann, daß dann einer auf dem andern das andere Ufer gewann.

Interessant war es zu sehen, wie bei den kleinen Tieren die Jagdlust allmählich
erwachte. Mit den Kaiserpinguinen, die in allem gänzlich ahnungslos waren,
pflegten sie zunächst zu spielen und hätten bei direkten Angriffen auch sicher
den kürzeren gezogen. Dann wurde aber bald bemerkt, wie ein ganz kleiner Hund
sich vor einem großen Pinguin duckte, so daß dieser ihn schließlich ganz
übersah, dann aber plötzlich losstürzte, um den Pinguin in die Beine zu beißen.
Die alten Hunde und allen voran Frau Paula mit ihrem Nachwuchs pflegten die
großen Pinguine zu umkreisen, bis sie im Kopfe völlig verdreht waren und
umfielen, und pflegten sie dann in den Hals oder in den Schwanz zu beißen und
danach liegen zu lassen. Bei Touren über die Eisoberfläche war es häufig genug
kläglich, wie diese großen schönen Tiere verwundet umherstanden oder sich
schleppten; doch es war trotz großer Sorgfalt nicht möglich, diesem Unwesen zu
steuern, da einige der Hunde sich immer wieder zu befreien vermochten.

Bei diesen Septembertouren mußte man sich immer noch vor den Schneestürmen
hüten, welche nach wie vor mit großer Plötzlichkeit eintraten. So war es mir am
4. September passiert, als ich mit Gazert unterwegs war, daß mich ein
Schneesturm überraschte, so daß wir plötzlich von der ganzen Umgebung nichts
mehr sahen. Wir schlugen uns in der Richtung auf einen Eisberg hin, den wir
kannten, und von dem ich auf das Schiff hin gute Peilungen hatte, und waren
erfreut, wie in dem Schneedunst seine steilen Wände plötzlich in unmittelbarer
Nähe vor uns erschienen. An ihm gewannen wir die dem Schiffe zugekehrte Ecke und
nahmen von dort unsere Richtung. Gazert ging voraus, ich winkte ihn mit dem
Kompaß ein und folgte dann nach; doch waren es immer nur kurze Strecken, die wir
uns so bewegten, da jede Schätzung von Entfernungen und Hindernissen bei diesem
Lichte verloren ging.

So erinnere ich mich, mein Winken ihm gegenüber fortgesetzt zu haben, weil ich
ihn an einen Eisberg dirigieren wollte, während er mir noch davon entfernt zu
sein schien; als er von seinem Platze nicht wich, ging ich hin und sah zu meiner
Überraschung, daß er dicht neben einem kleinen Eishügel stand, den ich aus etwa
15 m Abstand für den Berg gehalten. So ging es langsam voran, und wir waren
erfreut, als in etwa 300 m Entfernung von uns die Masten des „Gauß“ über dem
Schneetreiben erschienen, während man von den unteren Teilen noch nichts sah.
Nun hatten wir den Zielpunkt und waren in kürzester Zeit beim Schiff. Hier hatte
man uns vermißt, und Ruser war mit der Mannschaft ausgezogen, um uns zu suchen.
Es ergab sich später, daß wir die Postenkette, die er derart errichtet, daß ein
Mann immer noch den anderen sah und ihm winken konnte, ganz nahe passiert
hatten. In dem Schneesturm hatten wir auch Töne gehört, die wie die eines
Nebelhornes klangen und die von den Suchenden herrührten. Gesehen aber hatten
wir uns trotz nächster Entfernung nicht.

Großes Interesse gewährten bei diesen Frühjahrstouren die Umwandlungen der
Eisoberflächen, auf denen sich allmählich auch etwas Wärmewirkung von den
Sonnenstrahlen zu zeigen begann. Am 24. August ist das Strahlungsthermometer zum
ersten Male über 0 gestiegen; doch schon etwas vorher waren an der Eisoberfläche
Spuren von Schmelzwirkung durch die Sonnenstrahlen zu erkennen gewesen. Sie
bestanden in einer Glättung und Härtung der Oberfläche und in der Ausbildung von
sublimierten Kristallen unter dieser Kruste, während die Härtungen und
Eisbildungen, welche auf Winddruck zurückzuführen waren, letztere Merkmale nicht
hatten. Die ersteren erschienen sichtlich an der Sonnenseite und fehlten im
Schatten, während die durch Winddruck gehärteten Flächen an der Nord- wie an der
Südseite einer Wehe auftreten konnten. Auch gingen diese letzteren auf sicher
neu geschütteten Schneewehen an den Seiten allmählich in pulvrigen lockeren
Schnee über, während die durch Sonnenstrahlung bewirkten Härtungen die ganzen
Flächen überzogen, soweit dieselben gleichmäßige Exposition hatten.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Vom Winde ausgehöhlte Schneeflächen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_393.jpg "Vom Winde ausgehöhlte Schneeflächen."){#b393}
::::

Außer diesen beiden Formen der Vereisung, welche jüngerer Entstehung waren, sei
es durch Sonnenstrahlung, sei es durch Wind, fand man dort, wo der Wind nur
abtragend gewirkt hatte, auch altes Eis mit blank geglätteter Oberfläche. Dieses
war dadurch kenntlich, daß es viele kleine schalenförmige, auch länglich
gestaltete Vertiefungen hatte, die der ganzen Oberfläche ein buckliges Aussehen
gaben. Sublimierte Kristalle waren auch unter diesen alten Eisoberflächen: doch
die Form unterschied sie von den durch Wind oder Sonne jüngst gehärteten
Flächen. An den Eisbergen hob sich die von der Sonnenwirkung angehärtete äußere
Schicht an den Steilwänden dadurch ab, daß die darunter liegenden nicht
angehärteten durch Verdunstung verschwunden waren.

Allen Eisflächen eigentümlich waren starke Erosionserscheinungen, hauptsächlich
derart ausgebildet, daß angehärtete Flächen wie Schutzdächer stehen geblieben
waren. Die unter ihnen befindlichen weniger verhärteten und vereisten
Schneelagen wurden durch sie vor Abtragung geschützt und erschienen nur an den
Rändern eingekerbt. So entstanden pilzförmige Gebilde, bei welchem die
Schutzdächer an den Seiten über die darunter befindlichen Schneelagen
hervorragten, oder auch längliche Buckel mit flach geneigten Seiten, auf denen
moireeartige Zeichnungen erschienen, da der Wind auf ihnen ringsum parallele
Rinnen eingerissen hatte, deren Entstehung mit einem Härtewechsel der Lagen bei
ihrer. Aufschüttung zu den Buckeln zusammenhängen mag.

Eine wirkliche Schichtung des Neuschnees ließ sich selten erkennen; doch sie war
vielfach vorhanden, wie man sich gelegentlich überzeugen konnte, wenn es auch
schwer gelang, sie auf frischen Bruchflächen nachzuweisen. Es ist möglich, daß
diese Schichtung des Neuschnees mit dem böigen Charakter der Winde in
Zusammenhang steht, indem der Schnee in den schwächeren Verioden der Winde
lockerer abgelagert wird, während die starken Böen ihn teils aufwirbeln und
forttragen, teils, wenn die Gelegenheit dazu da ist, in dichten Lagen
zusammenpressen. Da der böige Charakter bei den Winden die Regel ist, mag so bei
den Schneeschüttungen ein Wechsel lockerer und härterer Lagen entstehen, welcher
später, wenn schneelose Winde die Abtragung der Eisoberfläche bewirken, zur
Ausbildung paralleler Rinnen zwischen harten Kanten führt. So geschieht es an
steilen Schneehängen unter dem Schutze von vereisten Flächen, während an den
sanfter geneigten Abhängen der länglichen Buckel die moireeartigen Zeichnungen
auftreten, von denen ich sprach. Die Oberflächen können dadurch ein blättriges
Aussehen erhalten, wie es etwa verwitterter Glimmerschiefer hat.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Schneewehe an einem Eisberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_395.jpg "Schneewehe an einem Eisberg."){#b395}
::::

Es wäre jedoch nicht richtig, die wunderbar zierlichen und mannigfaltigen
Erosionsformen der Schneeoberflächen allein auf diesen Wechsel der Härte
zurückzuführen, da sich Rinnen vielfach auch auf horizontalen Oberflächen
finden, also innerhalb einer und derselben Schneelage. Es sind dann
langgezogene, wie mit dem Hohlmeißel modellierte Formen, welche häufig von
Einzahnungen der gegen Luv gekehrten Kanten der angehärteten Oberflächenlagen
ausgehen und diese fortsetzen, an anderen Stellen aber auch ohne diesen
Zusammenhang auf den horizontalen Oberflächen entstehen. Hier liegt dann eine
Wirkung des Windes auf eine gleichförmige Oberfläche vor, die auf irgendwelche
momentanen Zufälle während der Herrschaft des Windes zurückzuführen sein mag.

Drittens sieht man Rinnungen auch durch Ansatz von Schnee entstehen, also durch
die entgegengesetzte Tätigkeit des Windes wie in den früheren Fällen, indem sich
sowohl an vertikalen wie an horizontalen Flächen hinter Hindernissen keilförmige
Schneestreifen ansetzen, sich gegen Lee hin verjüngend und so zwischeneinander
parallele Vertiefungen schaffend. Endlich ist darauf hinzuweisen, daß die
Streifungen der Schneeoberflächen auch dort gänzlich unabhängig von Schichtungen
des Schnees oder Gestaltungen der Ränder entstehen, wo der Wind Wirbel erzeugt,
wie es z. B. in den Hohlkehlen an der Ostseite des Schiffes hinten und vorne der
Fall war. Dort pflegten sich Streifensysteme in wunderbar gebogenen und
gekrümmten Formen verschiedentlich zu durchsetzen, so die mannigfaltigen
Richtungen anzeigend, welche die Wirbel an dieser Stelle annehmen konnten. Sie
zeigen, daß die Erosionsstreifung auch von der Schichtung unabhängig sein kann,
wie ebenfalls eine andere Bildung, die ich am 9. August sah, nämlich ein genau
korrespondierendes Streifensystem in einer Schnee- und einer Eiswand zu beiden
Seiten einer Hohlkehle, die in der Windrichtung strich, wo also sicher
verschieden strukturiertes und auch verschieden hartes Material durch die
erodierende Kraft des Windes, der harte Schneeteile mitführt und als Projektile
benutzt, genau in der gleichen Weise und nur in verschiedenem Grade gestreift
war.

Ich wollte auf diese Formen der Eisoberflächen hinweisen, weil sie schier
unerschöpflich sind und dem Wanderer Anregung und Vergnügen gewähren. Auch
typische Rundhöcker kann man unter der Wirkung des Windes auf dem Eise entstehen
sehen, wie sie sonst für den Einfluß des strömenden Eises auf Felsoberflächen
charakteristisch sind. Sie unterschieden sich von diesen letztern (roches
moutonnées) nur dadurch, daß sie keine ausgeprägte Stoß- und Leeseite erkennen
ließen, sondern gleichmäßig flach gegen die Richtung des Windes, wie nach der
entgegengesetzten hin einfielen.

Weiterhin galt unser Interesse bei diesen Touren auch den Formen und Strukturen
der Eisberge, doch werde ich davon zu sprechen später Gelegenheit nehmen. Hier
nur soviel, daß der Typus des Blaueises, der bei langem Liegen des Eisberges an
ein und derselben Stelle entsteht, und der Typus des tafelförmigen Eises, den
die neu vom Inlandeis losgebrochenen Berge haben, mannigfach ineinander
übergehend gefunden wurden, namentlich auf den Eisbergbänken. Auch hieraus war
zu entnehmen, daß bis zur Entfernung des „Gauß“, also bis zu 90 Kilometer
Abstand und mehr von der Küste Eisberge lange Zeiten fest lagen, wenn auch der
Typus des Blaueises in dieser Entfernung nicht so rein zum Ausdruck kam, wie in
größerer Küstennähe. Immerhin zeigten die Anfänge an die Blaueisformen westlich
vom Winterquartier des „Gauß“ den Ernst unserer Situation, da das Feld, in dem
wir lagen, auch hiernach dem ewig festliegenden Eise eingereiht erschien, zumal
wenn man bedachte, daß alle Kräftewirkungen des Windes immer stärker in die
Erscheinung traten, je weiter man sich der Küste nähert, daß mithin die Berge
westlich vom „Gauß“ länger festliegen müssen, um volle Blaueisformen zu
erhalten, als weiter südlich, und daß ihr noch unvollkommen ausgebildeter Typus
deshalb kein Beweis gegen eine lange Dauer ihrer gegenwärtigen Situation war.
Beim Winterquartier des „Gauß“ überwogen Aufschüttungen des Schnees, und es gab
mächtige Wehen, schon im Verlaufe eines Sturmes gebildet. Je näher man dem Lande
kam, desto blanker wurde das Eis und desto mehr waren die Wehen zu Ebenen
umgeformt. Eine scharfe Grenze war natürlich nicht zu ziehen, doch man konnte
sagen, daß schon 15 bis 20 km südlich vom „Gauß“ die aufgehäuften Schneemengen
geringer und die Eisflächen dementsprechend freier und glatter waren, als bei
seinem Winterquartier.

Mittlerweile nahmen die Vorbereitungen zu der Schlittentour ihren Gang. Ich
selbst unternahm vorher noch Touren nach Norden, Osten und Westen, um mich über
die Beschaffenheit des Eises und die mögliche Dauer unserer Situation zu
informieren, wie weit eine längere Abwesenheit vom Schiffe überhaupt noch
angängig war. Im Osten von uns herrschte keine Festigkeit mehr, denn schon in 6
km Abstand vom „Gauß“ war dort ständige Bewegung, sodaß die Festigkeit der
Westbank und die Dauer östlicher Winde, welche unsere Scholle dagegen hielten,
die Grundlage unseres Verbleibens bildeten. Falls sich die Witterung ändern und
westliche Winde eintreten würden, konnte unserem Winterquartier ein plötzliches
Ende bereitet sein.

:::: { .wrap-100  }
![Kaiserpinguine in der Wake östlich vom „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_397.jpg "Kaiserpinguine in der Wake östlich vom „Gauß“."){#b397}
::::

So bestand einige Unsicherheit über die Zukunft, als wir das Schiff verließen.
Auch die Strahlung nahm zu und die Eisoberfläche wurde zerfressen. Am 30. August
war das Fischloch nicht mehr zugefroren, wie noch immer bisher. Am Tage darauf
sah ich die ersten Eiszapfen, wobei es freilich unentschieden blieb, ob es
wirkliche, auf Tauwirkung beruhende Bildungen waren oder nicht nur durch
Windwirkung zugespitzte Formen älterer Eiskrusten an der Steilwand des Berges.
Am 15. September, dem Tage vor unserer Abreise, habe ich aber sicher junge
Eiszapfen gesehen und damit die ersten Spuren einer kräftigen Tauwirkung.
Vielfach hatten wir Wasserhimmel, namentlich in Nordwesten und im Osten. Aus den
Waken 6 km östlich vom „Gauß“ stiegen Dampfwolken empor. Selbst im Süden wurde
Wasserhimmel gemeldet in Gestalt eines dunklen Scheins, den die uns also dem
Norden zugekehrten Eisberge hatten und der von Waken an ihren Nordseiten
herrühren mochte. Dieselben konnten aber keine große Ausdehnung haben, da die
betreffenden Eisberge nicht in einer langen Linie gelegen waren, also nicht an
einer großen Spalte, sondern hintereinander gegen Süden gestaffelt. Die stärkste
Änderung der Situation bewirkte aber ein Westwind am 14. September; das stark
zusammengeschobene junge Packeis östlich von der festliegenden Scholle des
sogenannten Heiligengeistfeldes östlich vom „Gauß“ wurde forigetrieben und eine
große Wake gebildet, die in der folgenden Nacht sich mit Neueis bedeckte. Dieses
gab umsomehr zu denken, als am 12. September auch schon westlich vom „Gauß“ eine
lange Spalte gesehen war, an welcher unser Feld sich in dem nächsten Westwinde
ablösen konnte, um ebenfalls nach Norden fortzuziehen.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Hundelager vor dem Aufbruch einer Schlittentour.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_398.jpg "Hundelager vor dem Aufbruch einer Schlittentour."){#b398}
::::

Unter diesen Eindrücken standen die Vorbereitungen zu unserer Schlittentour und
es war damit zu rechnen, daß wir das Schiff bei der Rückkehr nicht mehr an
seiner alten Lage wiederfanden. Ich traf deshalb Anordnungen für diesen Fall und
nannte Kapitän Ruser an den Stellen, wo ich dem Eise die meiste Festigkeit
zutraute, nämlich auf der Eisbergbank westlich vom „Gauß“, verschiedene Punkte,
welche ich aufsuchen würde, falls ich bei der Rückkehr den „Gauß“ nicht mehr
fand, und wohin auch das Schiff kommen sollte, sowie es Bewegungsfreiheit hätte.
Ob solche Trefforte eingehalten werden können, ist freilich fraglich. Eine
Schlittenexpedition kann sie erreichen, für das Schiff aber wäre es Glücksfall.
Immerhin mußten solche Vorbereitungen getroffen werden. Das Wetter war Anfang
September herrlich, die Schneestürme kürzer und seltener. Bisweilen erfüllte
Eisdunst die Luft und gab zu prachtvollen Nebensonnen und Sonnenringen Anlaß,
Erscheinungen, die sich in den Nächten auch am Monde zeigten und mir besonders
von einer Nacht in Erinnerung sind, wo um den Mond herum mächtige Lichtkegel
nach allen vier Seiten auseinanderschossen. Am Tage wärmte die Sonne stark,
sodaß man nur noch in leichterer Kleidung ging.

Am 1. September wurden die Schlitten über das unebene Eisfeld nach Süden bis an
den Rand der ebenen Flächen geschafft; Bidlingmaier nahm an diesem Tage noch den
international vereinbarten magnetischen Termin wahr. Die Schlitten waren
schwerbeladen, jeder trug etwa 700 Pfund, und jeder war mit sieben Hunden
bespannt. Die Abreise sollte am 16. September erfolgen. Am Abend des 15., den
Philippi und Stehr zu einem weiten Gange nach Osten benutzt hatten, von dem sie
die Kunde von der gänzlich veränderten Lage des Eises brachten, hatte sich
Philippi bei einem Sturze den Arm im Ellenbogengelenk verrenkt. Der Schaden
wurde durch Gazert schnell und glücklich beseitigt, und am Tage darauf war das
Befinden des Patienten so gut, daß der längeren Entfernung des Arztes kein
Hindernis im Wege stand, doch es war ein glücklicher Zufall, daß er bei dem
Unfall noch an Bord gewesen war.

So brachen wir am 16. in der Frühe auf, bei schönem Wetter und zunächst unter
dem Geleit der Zurückbleibenden, sowie aller der Hunde, die sich der Freiheit
erfreuten und nur ungern wieder zum Schiffe zurücksenden ließen. Besonders
schlau waren die Gebrüder Kuhlemann gewesen, die sich tagelang vorher vom
Schiffe entfernt gehalten hatten und erst ganz abgemagert wieder erschienen, als
die Schlittentour fort war. Es wurde ihnen vorgehalten, daß sie sich vor der
Schlittenfahrt drücken wollten, doch war wohl eher anzunehmen, daß sie auf dem
östlichen Eisfelde gejagt hatten, welches in dem Westwind davontrieb, und so
unfreiwillig ferngehalten waren. In diesem Falle hatten sich die Tiere mit
erstaunlicher Findigkeit über die neugefrorenen Eisflächen wieder zum Schiffe
zurückgefunden und waren nur etwas mager, weil es ihnen an Nahrung gefehlt
hatte. Die Geschwindigkeit, mit welcher die Hunde sich über das Eis bewegen und
in kurzer Zeit große Strecken zurücklegen konnten, war erstaunlich, doch sind
bei solchen selbständigen Touren mehrere auch verloren gegangen.

:::

