# <small>16. Kapitel.</small><br />Die Frühjahrsschlittenreisen. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

Als wir mit den Hunden nach einstündigem Marsche die ebene Eisfläche südlich vom
„Gauß“ erreicht und die Schlitten bespannt hatten, teilten wir zwei Partien mit
je zwei Schlitten ab. Mit der einen gingen Bidlingmaier, Vahsel und Bootsmann
Müller, um auf direkten Wegen den Gaußberg zu erreichen und dort erdmagnetische
Arbeiten vorzunehmen, während ich mit Vanhöffen, Gazert, Johannsen und Schwarz
eine südwestliche Route wählte, um über die Ausbreitung des Blaueises weitere
Ausschlüsse zu erlangen. Bald begann leichter Schneefall und dunstiges Wetter,
so daß wir keine weiten Sichten hatten; doch besserte es sich auch wieder im
Laufe des Tages und wir kamen gut von der Stelle.

Wir stießen bald auf eine dichte Eisbergkette, von unebenem Eise umgeben, das
uns den Zutritt verwehrte, und zogen an ihrer Ostseite entlang in südwestlicher
Richtung weiter, wobei viele Spalten zu passieren waren, die teilweise von den
Eisbergen ausgingen und quer zu unserer Route verliefen, teilweise auch dem Rand
der Kette folgten und auch hier die Auflösung einleiteten. Manche Spalten waren
verschneit, so daß man sie oberflächlich nicht sah und ich mit Gazert einmal
gleichzeitig wie in einer Theaterversenkung verschwand, während Vanhöffen diese
Stelle kurz vorher ruhig passiert hatte. Seine Fußstapfen standen unmittelbar an
den beiden Rändern der Spalte und er war glücklich darüber hinweggeschritten,
während wir beide die Mitte getroffen hatten. Gegen Mittag machten wir Rast,
wobei aus den Spalten Pinguine hervorkamen und schreiend auf uns zueilten, als
ob wir sie mitnehmen sollten, was zu ihrem Nachteil denn auch geschah. Die Hunde
hatten vortrefflich gezogen, doch waren die schwerbeladenen Schlitten immerhin
mühsam vorwärts zu bringen; unser Fortschritt mag 4 km pro Stunde betragen
haben.

Am Nachmittage ging die Eisbergkette, deren Ostrand wir bisher gefolgt waren,
nach Süden in eine Gruppe von Bergen über, welche schon die runden Formen des
Blaueises hatten. Vorher hatten wir sie in einer Lücke durchquert, um nun ihrem
Westrand zu folgen, der nach Süden verlief und nach Westen an weite freiere
Eisfelder grenzte. Es wurde mir klar, daß das Blaueis sich in der an diesem Tage
bisher verfolgten Kette nach Norden hin fortsetzte und zwar dann über die Breite
unseres Winterlagers hinaus; es geht dabei allmählich in etwas frischere Formen
über, die aber auch schon lang festliegen mochten und nur nicht so stark
abgerundet waren, wie die südlicheren Massen Die Bank westlich vom „Gauß“
gehörte zu dieser Kette und die Festigkeit unseres Winterlagers war hierdurch
völlig verständlich. An diesem Tage herrschte westlicher Wind. Dunstwolken
stiegen empor, die Sonne verhüllend und bisweilen auch zu leichten Schneefall
verdichtet: wie immer bei Westwind war es empfindlich kalt. Gegen Abend wurde
das Eis schon merklich glatter, wenn wir auch noch über 60 km vom Lande entfernt
waren. Um 5 Uhr etwa schlugen wir Zelt auf. Es war eine kalte Nacht, die meist
schlaflos und ungemütlich verlief, wie auch die erste Nacht bei der früheren
Tour.

Am Morgen des nächsten Tages (17. September) hatten wir nebliges Wetter, doch
die Sonne blickte von Zeit zu Zeit hindurch und ließ Besserung erhoffen. Die
Eisberge mehrten sich bei unserem südwestlichen Kurse, und wir mußten mehrfach
ausweichen, zumal auch das Scholleneis, über das wir hinzogen, buckliger wurde.
Um die Mittagszeit stießen wir auf eine mächtige Tafel, die wie Inlandeis aussah
und mit ihrem Rande viele Meilen nach Osten wie nach Westen hinzog. Wir gewannen
die Höhe eines davor gelagerten Berges und sahen nun vor uns jenseits dieser
Tafel noch ein Gewirre von weiteren Tafeln, die gegen Süden gestaffelt waren und
sich augenscheinlich schon lange in derselben Lage befanden. Es war eine Stauung
von Eisbergen, die vom Inlandeis losgebrochen waren und vermutlich durch die
Bank, an der wir bisher entlang gezogen, gehindert wurden, nach Norden
abzuziehen. Sie waren meist völlig eingeschneit, so daß sie nur an den steilen
Wänden der Nordseiten noch als Eisberge kenntlich waren, während die Südseiten
durch Schneewehen mit unmerklichen Neigungen in das Meereis übergingen. Ich
hatte hierdurch wieder den Eindruck, als ob die Meereisfläche nach Süden immer
größere Höhen gewänne, was natürlich eine optische Täuschung war. Die Kanten
dieser Berge waren meist gerundet, wo sie nicht von Schnee verkleidet waren, und
ich habe nirgends sonst ein Eisberggewirre gesehen, das so vollständig dem
Meereis eingefügt war, wie hier. Es war noch nicht Blaueis, es war aber auch
nicht mehr tafelförmiges Eis. Die umhüllenden Schneewehen hatten hier einen
besonderen Typus geschaffen.

Am Nachmittage des 17. September zogen wir an dem Rande der großen Tafel
entlang, und zwar nun gegen Südosten, weil ein ferneres Ausbiegen nach Westen
uns von der Route zum Gaußberg zu sehr abgebracht hätte, und der Verlauf des
Blaueises geklärt schien. Der Ostwind hatte sich mittlerweile verstärkt und
stand uns gerade entgegen, so daß unsere Gesichter in kürzester Zeit mit
Frostschäden bedeckt waren, die während der Schlittenreise nicht heilten und uns
somit einen vollen Monat geziert haben. Das Zelt schlugen wir an diesem Abend in
Lee einer mächtigen Tafel auf, die etwas Schutz gewährte. Die Mittagsmahlzeit
hatte aus vereisten Butterbroten bestanden, die wenig genußreich waren, doch
abends ließen wir es uns bei gekochtem Reis wohl sein, während unsere Hunde sich
mit einem Viertel Stockfisch begnügten, da sie noch von dem Fleisch der
erschlagenen Pinguine gesättigt waren.

Am 18. September zogen wir nun direkt nach Süd und hatten die Freude, bald den
schwarzen Gaußberg auftauchen zu sehen, freilich nur undeutlich im Schneedunst.
Wir hatten nun die Blaueismassen im Osten umgangen. Unser Weg ging über welliges
blankes Eis, auf dem wir gut vorwärts kamen.

Schon den ganzen Morgen waren die Hunde besonders aufmerksam gewesen und hatten
ihre Nasen gegen Osten gewendet; den Grund erkannten wir gegen Mittag, als in
einigen Meilen Abstand die Schlitten der anderen Partie hinter einem Eisberg
erschienen, die von ihrer weiter östlich gelegenen Route nach Westen hin
ausgebogen waren, so daß unsere Ausbiegung in östlicher Richtung uns hier mit
ihnen zusammenführte. Wir zogen nun gemeinsam weiter zunächst über ein ebenes
Feld, das im Westen dicht und im Osten etwas lichter von Blaueis umkränzt war.
Auf einem Berge lagen drei Steine, der Rest einer Moräne, während ein anderer
Schmutzbänderung zeigte. Die Situation war unbekannt, obwohl zwei Holzsplitter,
die wir gefunden, anzeigten, daß hier schon einmal Schlitten passiert waren. Es
ist aber sehr schwer, sich in dem Eisberggewirre zurecht zu finden, besonders
wenn man es unter verschiedenen Witterungsverhältnissen sieht.

Am Abend des 18. September kamen wir in sehr schlechtes Eis, das an unsere
Schlitten hohe Anforderungen stellte. Unser Lager lag im Schutze eines
Eisberges und zweier mächtiger Wehen, die von seiner Süd- und Nordseite
ausgingen. Betrübend war die Entdeckung, daß ein großer Teil unseres
Naphtavorrats verloren war; durch das starke Stoßen des Schlittens war die Kanne
zerbrochen und das Naphta ausgelaufen, so daß wir nur noch sieben Liter abzapfen
konnten und im übrigen auf Mittel und Wege sinnen mußten, uns anderes
Brennmaterial zu verschaffen.

Am Morgen des 19. September umgab uns dichter Nebel bei östlichen Windstößen, so
daß man auch die nächsten Berge nicht sah und wir den Aufbruch verschoben. Ein
kurzer Gang am Morgen hatte mich ungewollt auf die andere Seite der Wehen,
zwischen denen unser Zelt lag, geführt; es war ein Wetter, in welchem alles in
einförmig diffusem Lichte verschwamm, so daß man Höhen und Tiefen nicht
unterschied. Längs meinen Fußspuren zurückkehrend, stand ich dann ebenso
plötzlich wieder vor unserem Zeltlager, wie ich durch Überschreiten der Wehe es
vorher aus den Augen verloren hatte. Am Nachmittage war es etwas sichtiger, so
daß wir kurze Touren unternehmen konnten. Wir fanden einen Eisberg mit
reichlichem Schutt, der vorzugsweise aus Granaten führendem Gneis bestand und
innerhalb des Berges in Bändern geordnet war, die in seinen verschiedenen Teilen
in verschiedener Richtung verliefen. Die einzelnen Stücke waren durch
schmutzfreies Eis voneinander getrennt; wir hatten die dort häufige Form von
Breccieneis vor uns.

Die Oberfläche des Meereises war nun schon meistens blau und blank, und in
seinen oberen Lagen sah man überall reihenförmige Anordnungen von Luftkanälen,
wie sie sonst das aus frischem Wasser gefrorene Eis hat, so daß wir mehrfach in
diesen Flächen Wassereis vor uns zu sehen geglaubt hatten. Es ließ sich aber
feststellen, daß sich dieses Eis doch wesentlich von Wassereis unterschied,
indem seine Luftkanäle nicht so geradlinig wie mit dem Lineal gezogen waren, wie
beim Wassereis, sondern knotig aus Reihen von Blasen gebildet erschienen,
freilich ohne viele Verästelungen. Diese Struktur ging von ebenen Flächen auf
geneigte Abhänge über, die aus Schneewellen entstanden waren, und ich kam hier
zu der Überzeugung, daß man es mit Infiltrationen von Schmelzwasser in
Schneewehen und so bewirkten Vereisungen zu tun hatte. Wir sammelten auch
Gesteinsmaterial und fanden darin viele Geschiebe mit abgestumpften Kanten und
gröberen Sand. Bidlingmaier hatte gleichzeitig magnetische Messungen
vorgenommen, dabei aber, als die Sonne unter dem Horizonte verschwand, starke
Störungen gehabt, die sich auf ein schönes Südlicht zurückführen ließen.

Unsere Hoffnungen auf besseres Wetter am folgenden Tag gingen nicht in
Erfüllung. Schon in der Nacht hatten wieder heftige Böen begonnen, und morgens
tobte ein Schneesturm, ärger wie am Morgen zuvor, so daß nichts zu sehen war.
Wir konnten das Zelt nur für Augenblicke verlassen und unterhielten uns durch
das Aufgeben von Rätseln und Vortragen von Kouplets. Nachmittags hatten Vahsel
und Bidlingmaier einen Ausflug versucht, konnten aber gar nichts sehen und
kehrten nach kurzer Entfernung durch den dichten Schneesturm wieder zurück.

Der folgende Tag (21. September) war besser, wenigstens am Morgen; wir brachen
deshalb auf und zogen in einer breiten Gasse zwischen runden Eisbergen ostwärts,
um an ihrer Ostecke nach Süden abzubiegen, wo ein freier Weg zum Gaußberg
begann. Als wir diese Ecke erreicht hatten, zog sich aber das Wetter plötzlich
zusammen. Wir wollten noch vorwärts zu kommen versuchen und ich richtete mich
bei der Führung, da sonst nichts zu sehen war, nach der Richtung des Windes und
der Schneewehen, die ich unter bestimmten Winkeln zu durchschneiden versuchte.
Es war aber schwer, weil die Hunde durch den Wind abgetrieben wurden und so auch
uns aus der Richtung brachten. Dabei tobte es immer ärger; plötzlich hatte ich
auch hinter mir alles aus dem Gesichte verloren, so daß ich halten mußte, um die
Gespanne wiederzufinden, die denn auch bald auf mich aufliefen, da ich sie in
dem dichten Sturm nur auf wenige Schritte nicht zu sehen vermocht hatte. Ein
fernerer Fortschritt war unmöglich, zumal man gewärtig sein mußte, sich zu
verlieren und dann, wer weiß wie lange, ohne Zelt kampieren zu müssen. Die
Schlitten wurden in die Windrichtung gestellt, mit vereinten Kräften ein
Schneewall errichtet und dahinter in tosendem Sturme das Zelt aufgeschlagen, was
sonst innerhalb weniger Minuten ging, hier aber zweistündige Arbeit gekostet
hat. Als wir hineintreten konnten, kam uns dieser spärliche Schutz gegenüber dem
tosenden Sturm draußen so behaglich vor, daß uns darin fast ein Gefühl der Ruhe
überkam.

Es wurde dies der härteste Schneesturm, den ich erlebt. Er hielt die ganze Nacht
und den nächsten Tag und wieder die folgende Nacht an. Jeder von uns hat am
nächsten Morgen das Zelt zu verlassen versucht, um notwendige Gänge zu
verrichten, doch es war unmöglich; denn sowie man vor die Türe trat, wurde man
vom Sturme ergriffen und mußte schnell die Taue des Zeltes ergreifen, um nicht
fortgerissen zu werden. So blieb nichts übrig, als innen zu bleiben und sich mit
der Unmöglichkeit, auch nur für Momente draußen zu sein, abzufinden, so gut es
ging. Als einmal klägliches Hundegeheul in unmittelbarer Nähe erscholl, kämpfte
sich Johannsen hinaus und rettete eine Hündin, die im Schnee ertrank; sie biß
wie rasend um sich und verletzte ihn stark, doch gelang es, sie aus dem Schnee
zu befreien. An Fütterung der Hunde war natürlich nicht zu denken, sie lagen
sonst auch still und ließen sich vom Schnee verschütten, nur von Zeit zu Zeit
darin etwas höher kriechend, soweit die Sielen es zuließen, mit denen sie an den
Schlitten befestigt waren.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Zeltlager nach dem Schneesturm.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_404.jpg "Zeltlager nach dem Schneesturm."){#b404}
::::

Wir lagen innen und sangen uns Lieder vor: dann wurden Rätsel aufgegeben, die
ich wenigstens vom Tage vorher schon wieder vergessen hatte. Auch wurden
Logarithmentafeln gelesen oder sonstige interessante Lektüre getrieben, kurz,
wir waren anspruchslos genug. Dabei sank das Barometer noch weiter, nachdem es
am Morgen eine kurze Periode des Steigens gehabt, und gegen Abend erneuerte sich
der Sturm mit verstärkter Gewalt; das Schlimmste war nun, daß es feucht wurde,
da diese Stürme warm sind, und je wärmer, je näher man an das Inlandeis kommt.
Im Zelte stieg die Temperatur sogar über 0 Grad; es begann von den Wänden zu
tropfen und der Boden wurde feucht. Da wir zugleich vom Schnee immer tiefer
verschüttet wurden, bestand die Möglichkeit, daß die Scholle, auf der wir lagen,
im Meer versank, wie wir es bei unseren Observatorien kennen gelernt hatten ich
streckte deshalb in der Nacht, als die Feuchtigkeit zunahm, die Hand aus dem
Schlafsack, um das Wasser, in dem wir lagen, zu schmecken; es war aber frisch
und keine Salzlake, kam also durch Tauwirkung von oben und nicht von
vordringendem Meerwasser her. Auch noch die ganze zweite Nacht raste der Sturm
und nur ein Hohngelächter antwortete mir, als ich von einem Nachlassen sprach.
Das Zelt war bereits völlig zusammengedrückt, und wir darin immer näher an- und
aufeinander gerückt. Von der Türe wuchs eine Schneewehe zu uns herein und bis
zur Höhe des Zeltes war der Eingang verbaut.

Als die Böen gegen 6 Uhr morgens nach der zweiten Nacht wirklich etwas länger zu
pausieren schienen, begannen wir uns auszugraben. Johannsen machte zunächst ein
Loch durch die Schneewehe im Zelte und dann durch den Schneewall vor der Türe,
so daß wir hinauskriechen konnten. Das Wetter war noch trübe, doch wesentlich
abgestillt, und es war nach der 18stündigen Gefangenschaft eine Erlösung, wenn
auch nur für Augenblicke im Freien zu sein. Die Hunde scharrten sich einzeln aus
ihrem gemeinsamen Grab und kamen heraus; von den meisten waren zunächst nur die
aufwärts gerichteten schwarzen Nasen in der Tiefe schmaler runder Löcher zu
sehen. Von den Schlitten war überhaupt nichts zu sehen; doch wir gruben nach
ihnen und konnten feststellen, wo sie lagen. Sie hatten ihren Zweck, dem Zelte
als Schutz zu dienen, so vollkommen erfüllt, daß von ihnen her eine hohe
Schneewehe ausging und über das Zelt hinwegschritt.

Die Freude, draußen zu sein, sollte an diesem Tage nicht lange währen. Nachdem
der Wind kurze Zeit aus Norden gestanden, war es still geworden und leichter
Fall von großen Schneeflocken hatte begonnen, dann setzte wieder östlicher Wind
ein und trieb uns ins Zelt zurück. Am Abend aber wurde es besser, in dem
Schneedunst traten einzelne Sterne hervor und erweckten Hoffnungen für den
folgenden Tag, wenn auch im Osten noch dichtes graues Gewölk stand, das neue
Stürme weissagen konnte. Der nächste Tag war zunächst noch nicht schön, doch wir
brachen auf, nachdem es stundenlang gedauert hatte, bis Schlitten und Zelt
ausgegraben waren.

Wir zogen nun direkt südwärts, zunächst noch bei östlichem Winde und etwas
Schneetreiben; doch bald kam die Sonne hervor. Wir befanden uns, wie wir nun
erst sehen konnten, an dem Nordende der sogenannten Sahara und auch ungefähr auf
dem richtigen Kurse. Der Gaußberg lag direkt im Süden, blaue Eisberge in der
Nähe westlich von uns und nach Osten hin bis zu weiterer Ferne ein ebenes Feld.
Der Schnee lag tiefer, als wir ihn hier im Herbste gehabt, doch glitten die
Schlitten gut darüber hinweg und die Freude der Hunde, wieder ziehen zu können,
war groß; freilich vergriffen sie sich infolge des langen Fastens bei der
Frühstückspause an unseren Nahrungsmitteln, was den Bootsmann, der dabei der
leidende Teil war, mit Ingrimm gegen seinen sonst so geliebten Leithund Wolf
erfüllte, nachdem er sich noch eben darüber gefreut hatte, wie vor ihm Johannsen
von dem gleichen Schicksal ereilt war.

Gegen Mittag traten wir zwischen glatte Eisberge ein und fanden dort eine
schneelose Bahn, wie es auch im Herbste gewesen war, so daß wir Eissporen
anlegen mußten, im uns halten zu können, zumal die Schlitten schleuderten und
schwer zu steuern waren. In einer Entfernung von etwa 10 km vom Gaußberg machten
wir am Abend nochmals Halt, um den letzten und schwersten Teil des Weges für den
nächsten Tag zu versparen. Es war jetzt aber eine schwierige Aufgabe, in die
Schlafsäcke zu kommen, da diese in dem letzten Lager voll Feuchtigkeit gesogen
und während des Tages dann steinhart gefroren waren, so daß man sich wie in
einen Panzer hineinzwängen mußte.

Am Morgen des 25. September zogen wir bei schönem Wetter und guter Bahn in einem
breiten Tal zwischen gerundeten blauen Eisbergen weiter und trafen gegen
Mittagszeit auf die Moräne, an der wir schon im Herbst gerastet hatten. Die
Untersuchung ergab, daß ihre unteren Teile aus gebändertem Eis bestanden,
welches an der Oberfläche durch eine dichte Steinpackung diskordant überlagert
wurde, die durch Zusammenschmelzen der darüber befindlichen, früher wohl
ebenfalls gebänderten Eismassen entstanden war. Rings herum zeigte sich das
Blaueis in seiner reinsten Gestalt glatter, flach gerundeter Berge, die aber
nicht festlagen, sondern, wie wir uns an Spaltenbildungen an ihren Rändern
überzeugen konnten, wenigstens teilweise schwammen. An dem nahe gelegenen
Zeltplatz unserer letzten Reise suchten wir nach dem dort verlorenen Stativ,
fanden darüber aber eine so gewaltige Wehe, daß es vergeblich war.

:::: { .wrap-100  }
![Zeltlager im Anblick des Gaußbergs und des Blaueises davor.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_406.jpg "Zeltlager im Anblick des Gaußbergs und des Blaueises davor."){#b406}
::::

Der letzte Teil des Weges gab noch schwere Arbeit, bis wir den Gaußberg
erreichten. Es waren etwa zehn Spalten zu passieren, die schon breit waren und
zum Teil auf Schollen überschritten werden mußten; hier in der Nähe des Landes
war die Auflösung weiter vorgeschritten, als weiter draußen bei unserem
Winterquartier. Zuletzt wurde das Eis sehr uneben; die Schneewehen waren an Zahl
und Höhe gewaltig verstärkt. Es ging auf und ab über wellige Formen, was mit den
schweren Schlitten keine Kleinigkeit war, doch kamen wir noch vor Dunkelheit an
und wurden am Gaußberg von Vogelgesang empfangen, wie Johannsen bemerkte, indem
Fagodroma den Fels wie im Herbste zuvor in Scharen umschwärmte.

Da das Eishaus inzwischen völlig zusammengesunken war, schlugen wir zwischen
Moräne und Felsen zwei Zelte auf und bauten darum einen Wall zum Schutze gegen
den Sturm. Nachdem auch die widerspenstigen Primusbrenner uns warme Nahrung
verschafft hatten, begaben wir uns in die Schlafsäcke, die immer noch steinhart
gefroren waren und schwer geöffnet werden konnten. Wir teilten die Zelte derart,
daß wir zu sechs in dem größeren schliefen, während Schwarz und Johannsen einen
gemeinsamen Schlafsack in dem kleineren bezogen und daneben noch Platz für die
Küche hatten. In unserem Zelt hatte jeder einen Schlafsack für sich, was wohl
ein wenig mehr Gewicht für die Schlitten bedeuten mochte, aber für die Nacht um
so größere Annehmlichkeit brachte. Unter dem gemeinsamen Schlafsack hatte in
diesem Falle der Koch Schwarz trotz seines ebenso wackeren, wie friedfertigen
Genossen Johannsen zu leiden, da dieser lebhaft träumte und dabei in einer Nacht
den Koch fast erwürgt hätte, weil er den Traum gehabt, daß Schwarz in eine
Spalte gefallen sei und er ihn retten müsse. 

:::: { .wrap-100  }
![Zeltlager am Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_407.jpg "Zeltlager am Gaußberg."){#b407}
::::

Unsere Reise zum Gaußberg hatte im ganzen zehn Tage gedauert und war infolge der
Schneestürme so lang gewesen, wie noch keine zuvor. Dafür wurden wir aber am
Gaußberg durch ein prachtvolles Wetter belohnt und hatten bei ersprießlicher
Arbeit in unserem Zeltlager mit die schönste Zeit, die wir in der Antarktis
gehabt. Meist schien die Sonne und wärmte stark, so daß wir dann selbst bei den
Arbeiten auf dem Inlandeise die Pelzbekleidung ablegen konnten. Es war freilich
nicht ratsam, sich darauf zu verlassen; denn ebenso plötzlich, wie die Sonne
erschien, kamen auch wieder Schneestürme auf und durchkälteten dann die, welche
ohne genügenden Schutz waren, bis ins innerste Mark. Johannsen bemerkte am Abend
eines so wechselreichen Tages, er würde auf das Inlandeis niemals wieder ohne
die schwersten Pelze hinaufgehen, auch wenn er unten über 20 Grad Wärme gehabt
hätte; davon war es nun freilich noch weit entfernt, da die gleiche Anzahl von
Kältegraden die Regel war.

Wir begannen am folgenden Morgen unsere verschiedenen Arbeiten. Bidlingmaier
suchte sich an dem Nordkap des Berges in der von demselben nach Westen
ausgehenden Schneewehe einen Platz für sein magnetisches Observatorium aus,
welches er dann mit dem Bootsmann Müller schnell grub, aber nicht ganz so
schnell in Funktion setzen konnte. Denn die kleine Hütte wurde durch die
Petroleumlampe, welche das Licht für die photographischen Registrierungen
hergeben sollte, so stark erwärmt, daß die Instrumente in ihre eisige Unterlage
einschmolzen und dann immer neu nivelliert werden mußten; auch senkte sich
infolge der Wärme die Decke des Hauses und begann zu tropfen, so daß die
Zylinder zersprangen und die Linsen beschlugen. Bidlingmaier grub nun die
Instrumente ein und umhäufte ihre Füße mit kaltem Eis, damit sie weniger
einschmelzen sollten; auch baute er in die Decke einen Kamin, um der kalten
Außenluft Zutritt zu gewähren. Es war seltsam, daß wir uns hier gegen die Wärme
zu wehren hatten, während doch sonst zwischen — 20 und — 30° C. herrschten und
somit an Wärme gerade kein Überfluß war.

Diese verschiedenen Schutzmaßregeln hatten denn auch den Erfolg, daß die
magnetischen Registrierungen schließlich gelangen. Bei ihnen handelte es sich
darum, festzustellen, ob hier unmittelbar auf dem Lande, auf festem Gestein,
andere Schwankungen der magnetischen Kraft herrschten als an unserem
Winterquartier, wo die Instrumente auf schwimmenden Schollen über einem fast 400
m tiefen Meere registrierten. Da man annimmt, daß die magnetischen Schwankungen
von Erdströmen herrühren, die sich in den obersten Lagen der Erdrinde bewegen,
war dieses nicht allein für unsere Station, sondern ganz allgemein von großer
Wichtigkeit, da es auf das Wesen der magnetischen Kraftäußerungen einiges Licht
zu werfen versprach.

Vanhöffen setzte seine Reusen mit Hilfe des Kochs und füllte bald seine Gläser,
die er zur Konservierung mitgenommen; von Interesse war unter anderem ein großer
Wurm, mit stark gefurchter, weißer Haut, der zum Köder gekommen war. Ferner sind
schöne Seeigel und Seesterne, große Schnecken, Bryozoen und Schwämme zu
erwähnen. Auffallenderweise fanden sich Amphipoden recht spärlich. Mit dem
Schleppnetz in einer Spalte entlang zu schleifen, machte Schwierigkeiten, weil
der Boden zu hart war; doch das Versenken von Reusen oder Twist oder auch von
Decken mit geeignetem Köder brachte täglich erfreuliche Beute.

Vahsel übernahm die Aufgabe, möglichst viele astronomische Beobachtungen
auszuführen, um die Position des Gaußberges in Breite absolut und in Länge
relativ, in Beziehung auf die Länge unseres bereits gut bestimmten
Winterquartiers, so häufig und genau zu messen, als das Wetter es zuließ. Er
machte seine Messungen mit dem Sextanten morgens, mittags und abends, oft bei
starkem kaltem Wind, der die Finger völlig erstarrte.

Gazert hatte zunächst mit Vahsel unser Zeltlager verbessert und nahm dann wieder
an meinen Vermessungsarbeiten teil, die er durch Aufnahme von
photogrammetrischen Bildern wesentlich ergänzte. Auch die trigonometrischen
Marken auf dem Gaußberg hatte er umzusetzen, da diese fast alle im Laufe des
Winters umgestürzt waren, wobei sich aber ihr früherer Standort aus den daneben
aufgesetzten Steinen noch mit Sicherheit feststellen ließ.

Mir lag es ob, die Vermessung des Inlandeises, die ich im Herbst gemacht, zu
wiederholen, um jetzt nach Verlauf von fünf Monaten festzustellen, wie weit sich
die Position der Marken auf der Eisoberfläche nach Richtung und Stärke geändert
hätte und um daraus die Bewegungsverhältnisse des Inlandeises abzuleiten. Die
Arbeit war bei weitem nicht so schwer, wie im Herbst zuvor, doch manchmal noch
schwer genug, wenn bei 20 — 30° Kälte auf den schutzlosen Eisflächen Stürme
begannen. Die Oberfläche des Inlandeises war jetzt leicht zu begehen. Harter
Schnee verkleidete die Spalten und Rinnen, nur seinerseits mannigfaltig gefurcht
und ausgezahnt durch die Wirkung des Windes. Auch die Härtung rührte zum Teil
von Winddruck her, zum Teil von den Sonnenstrahlen, welche die Oberfläche
erwärmten. Man sah jetzt deutlich, wie auf den Schneedecken des Inlandeises die
Schichtung entstand, die auch die Eisberge haben; man sah, wie es kommt, daß
diese Schichten so häufig auskeilen und linsenförmig verlaufen; der Grund dafür
ist die unregelmäßige Umgrenzung der Schneewehen auf der Oberfläche des Eises,
die unter der Wirkung des Windes entsteht.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Inlandeisrand und Moräne an der Westseite des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_409.jpg "Inlandeisrand und Moräne an der Westseite des Gaußbergs."){#b409}
::::

Auf diesem Schnee ging man meist mühelos über die Spalten hinweg; doch immerhin
war Vorsicht geboten, weil der Schnee stellenweise schon zu hart war, um unter
dem Tritt noch zusammenzubacken, und dabei nicht dick genug, um feste Eisbrücken
zu bilden. Schon am ersten Tage brach Johannsen einmal hindurch, kam aber
glücklich wieder heraus und wir schauten durch das Loch in prachtvolle, mit
Kristallen behangene Grotten von einer Breite und Tiefe, daß sich der Blick
darin in bodenloser Ferne verlor. Wir sind meistens angeseilt gegangen, weil die
Gleichmäßigkeit der Schneedecke schwer erkennen ließ, wo Spalten waren, wo
nicht. Eine meiner Marken hatte ich auf die Schneedecke einer breiten Spalte
gesetzt, dieses aber erst nach längeren Messungen darauf erkannt, als ich die
Marke befestigen wollte und dabei mit dem Bohrer hindurchstieß.

Vor dem vorderen Rande des Inlandeises fanden wir neue Eisberge gebildet, doch
waren es nur wenige im Vergleich zu der Zahl, die ich seinerzeit vor den
Eisströmen Grönlands innerhalb gleicher Zeiträume sich lösen sah. In Grönland
löst der große Karajack z. B. längstens alle 14 Tage einen mächtigen Eisberg und
Niederbrüche kleiner Berge erfolgen fast täglich, während am Gaußberg die Zahl
der im Verlaufe von fünf Monaten gebildeten Eisberge sich nur auf drei belief.
Nach Westen zu sahen wir einen mächtigen Koloß vor dem Inlandeisrande gelagert,
der dessen Höhe weit überragte; es war ein gekenterter Berg, der durch das
Wälzen die größere Höhe erlangt hatte. Ein anderer neugebildeter Eisberg war mit
einer Seite ein wenig emporgetaucht und zeigte so die Teile, die vorher in
Zusammenhang mit dem Inlandeis unter Wasser gelegen hatten: sie waren lebhaft
gelb gefärbt durch das Eindringen von Diatomeen, die unter Wasser in dem Eise
wuchern.

Am zweiten Tage unseres Aufenthalts am Gaußberg machte ich einen Gang über die
unterste Moräne an der Westseite des Berges und fand sie noch tief von Schnee
verhüllt, sodaß von ihr weniger zu sehen war, als im Herbst. Bei ihr war es
wichtig, zu entscheiden, ob sie auch noch frisches Erratikum hatte, oder ob
dieses in Gestalt von Gneisblocken nur den Moränen der Südseiten des Gaußberges
eigentümlich war. Wir fanden in ihr zwei Gneisstücke, welche frisch und nicht
metamorphosiert waren, sodaß sie sicher nicht von den Laven des Gaußberges aus
der Tiefe heraus gebracht, sondern mit dem Eise von Süden her gelommen waren. Da
frisches Erratikum alle Abhänge und auch den Gipfel des Gaußberges überzog, war
es nicht wunderbar, auch in der Westmoräne nahe dem Meere noch solches zu
finden; von einer Gneismoräne, wie an den südlichen Hängen des Berges, konnte
man hier freilich nicht sprechen, da diese nördliche Moräne sonst ausschließlich
aus den Gesteinen des Gaußberges bestand. An diesem zweiten Tage vermaß ich
nachher die mittleren Teile meines Markensystems, welche in der Kehle gelegen
waren, mit der sich die Oberfläche des Inlandeises von der untersten Stufe zu
der nächst höheren weiter im Süden erhebt. Bei dem klaren Himmel war es
bisweilen schwer, die Marken zu sehen, da sich die gelben Bambusstangen dagegen
nicht abhoben.

Der 28. September hatte so klares Wetter, daß ich ihn einer Besteigung des
Gaußberges zu widmen beschloß, die in Begleitung von Gazert und Johannsen
prachtvoll gelang. Wir stiegen in der Nische zwischen den ersten vorspringenden
Lavastufen der Westseite, also südlich von Kap Lewald, zunächst über ein hartes
Schneefeld empor und dann über Schutthänge, deren dunkle Farbe den Schnee unter
der starken Wirkung der Sonnenstrahlen schon dahinschwinden ließ, sodaß ihre
Oberfläche feucht war. Aus diesem Schutthange ragen über der untersten breiten
Stufe, dem Kap Lewald, das wie ein Lavastrom nach Westen vortritt, noch mehrere
kleinere Stufen anstehenden Felsens heraus, die aber bröcklig und tief zersetzt
sind, sodaß man ihre Kanten nur mit Vorsicht benutzen darf, weil sie leicht
losbrechen. Die Blendung durch den Schnee daneben war stark, sodaß wir
Schneebrillen anlegen mußten. Auf dem Gipfel des Gaußberges faßte uns wie
gewöhnlich ein heftiger Wind, doch fanden wir für die Peilungen, die wir
vornehmen wollten, an den Abhängen Schutz. Das Wetter war so klar und der
Ausblick so umfassend und groß, daß wir wie in die Unendlichkeit sahen.

Es ist gewiß nicht leicht, zu sagen, worauf bei der Einförmigkeit der dortigen
Natur der unvergeßliche Eindruck beruht, den wir davon gehabt; vielleicht ist es
gerade die Einförmigkeit und die gewaltige Ruhe in allem, die ihn erregt. Was
wir vor uns sahen, war auf Jahrzehnte, vielleicht Jahrhunderte angelegt, und so
das Walten der Kräfte darin so klar und deutlich ausgeprägt, als wenn sie sich
vor unseren Augen betätigen wollten. Die Fülle der Erscheinungen, die
Gleichmäßigkeit, mit der dort ein Eisberg hinter dem andern folgt, läßt uns die
Vorgänge schauen, aus denen das Bild im Laufe langer Zeiten entstand, da es in
allen einzelnen Phasen erstarrt ist.

:::: { .wrap-100  }
![Blick vom Gaußberg über den Inlandeisrand nach Westen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_411.jpg "Blick vom Gaußberg über den Inlandeisrand nach Westen."){#b411}
::::

Nach Westen sahen wir in dem Inlandeisrand große eckige Buchten, die von
Eisbergen gänzlich erfüllt waren; südlich von dem steilen Rande, mit dem es
überall endigt, hoben sich die Flächen des Inlandeises stufenförmig nach Süden
empor, in diesem langsamen Ansteigen von langen regelmäßigen Spaltensystemen
durchzogen, die nur über den Buckeln wirrer und zahlreicher werden, welche
östlich und westlich vom Gaußberg die Oberfläche des Eises emportreiben. In
ihrer großen Regelmäßigkeit sind sie ein Zeichen der Langsamkeit in der
Bewegung, mit der das Inlandeis gegen Norden zum. Meer strömt.

Ferner im Westen ging von dem Inlandeisrande eine lange und breite Eiszunge aus,
deren Ende nach Norden hin nicht abzusehen war. Ich sah sie von dem Rande des
Inlandeises durch eine breite Bruchzone getrennt, und nördlich von dieser mehr
wie eine Folge ungeheurer Tafeln, als wie eine gänzlich einheitliche Zunge
erscheinen. Die Tafeln waren so groß, daß ihre Trennungslinien dagegen
verschwinden konnten. Westlich von dieser Junge war eine neue tiefe Bucht in dem
Inlandeisrand, in welcher wieder große eckige Tafeln lagen, und ganz fern im
Westen sah man den Inlandeisrand scheinbar verschwinden und mit dem Meereis
verschmelzen. Nur einzelne kastenförmige Eisberge waren dort noch zu
unterscheiden, die etwas nördlich von unserer Westrichtung, augenscheinlich in
ebenem Meereis lagen. Es war aber schwer festzustellen, wie die Küste selbst
dort in der Ferne verlief.

Bis zu der breiten Zunge wurde die Küste — also der Inlandeisrand — von einer
Zone gerundeter Eisberge begleitet, eben jenem Blaueise, durch welches wir
gekommen waren; dieselbe hatte eine Breite von 5 km und mehr. Sie ordnen sich
vor dem Inlandeisrand zu so dichten Gruppen und langgezogenen Rändern, daß sie,
wenn man darauf von Norden, also vom Meere her sieht, den Eindruck des
Inlandeises erwecken können, während man sie von der Höhe des Gaußberges
deutlich vom Inlandeise zu unterscheiden vermochte. Der Unterschied bestand
darin, daß der Inlandeisrand bis zu der Zunge im Westen und wieder jenseits
davon in einem Steilrand besteht, während die Oberflächen der Blaueiszüge mit
sanfteren Neigungen bis zur Meeresoberfläche hinabtauchen; auch durch Verlauf
und Charakter ihrer Spaltensysteme, wie durch ihre Form sind sie zu
unterscheiden. Die Berge der innersten Reihe, welche unmittelbar vor dem
Inlandeisrande liegt, waren noch eckig und von regelmäßiger Tafelform (Karte,
[Seite 440](#b440)).

Von dieser Blaueiszone, die den Inlandeisrand begleitet, lösten sich zwei
Blaueiszüge ab, deren westlicher so weit nach Norden dahinzog, wie man nur zu
sehen vermochte, und sich, wie unser Weg zum Berge gelehrt hatte, erst nördlich
von der Breite unseres Winterlagers verlor, während der östliche ein früheres
Ende nahm. Zwischen beiden war das ebene Feld der Sahara gelegen, über welches
wir kamen, ein Meereisfeld, aber so unlösbar an seiner Stelle, daß es fast schon
zum Inlandeis oder den Eisbergbänken gerechnet werden konnte und im Verlaufe
langer Zeiten hier jedenfalls keine Änderung mehr eintreten wird. Das eben war
das Gewaltige in dem Ausblick vom Gaußberg, daß man das lebende Meer und das
ewig starre Eis des Landes innig verbunden sah und die Grenze des Bleibenden und
des Veränderlichen nicht mehr zu unterscheiden vermochte; die Erstarrung des
Meeres ist so dauernd und fest, daß es dort in absehbaren Zeiten nicht wieder
zur Bewegung zurückkehren kann, und die Bewegungen des Inlandeises sind so
langsam und starr, daß seine strömenden Massen sich mit den für lange Zeiten
erstarrten Flächen des beweglichen Meeres stetig verbinden.

Das Land selbst ist völlig vom Eise bedeckt und nach Süden hin verlor sich der
Blick über die langsam steigenden Flächen des Inlandeises in endlosen Fernen.
Aus den Spaltensystemen nahe der Küste konnte man noch auf die welligen Formen
des Bodens unter dem Eise schließen, während sich weiter nach Süden hin die
Spalten immer regelmäßiger und gleichgerichteter formten, bis sie ganz
aufhörten, sei es, daß sie dort tief von Schnee verdeckt sind, sei es, daß sie
dort überhaupt nicht mehr gebildet werden. So sieht man vom Lande selbst nichts
außer dem Gaußberg, auf welchem man steht, und ahnt es nur unter dem Inlandeise,
das in meßbarer Bewegung darüber hinströmt. Dieses selbst ist bis unmittelbar
zum Steilrand im Meere von Schnee überschüttet, welcher auch im Sommer nicht
schmilzt, also ein bewegtes Firngebiet, in welchem sich Abstromen und Bilden des
Eises miteinander begegnen, in welchem der Schnee vereist und der Hauptmasse
eingefügt wird, während ihn gleichzeitig die Bewegung zum Meere hinausführt.

Ich habe früher bei Schilderungen von dem Inlandeise Grönlands darauf
hingewiesen, daß sich dort Abströmen und Aufschütten des Eises in demselben
Gebiete begegnen, und daß auf den oberflächlichen Ausschüttungen gebänderte
Horizonte auch dort noch entstehen können, wo sich das Eis zum Meere bewegt. Bei
den Gletscherforschern der Alpen haben diese Angaben Widerspruch erfahren, weil
sie die unmittelbare Verbindung zwischen den Gebieten des Abströmens und des
Ausschüttens nicht kennen und deshalb zwischen diesen unterscheiden zu müssen
vermeinen. Im antarktischen Inlandeis war alles noch viel größer und deutlicher
angelegt in dem Sinne, daß es eine Grenze zwischen Ausschüttungsund
Abströmungsgebiet überhaupt nicht mehr gibt, weil das erstere bis zum Rande im
Meere hinausreicht und gelegentlich auch bis zu den Bergen, die vom Rande schon
losgelöst sind.

:::: { .wrap-100  }
![Blick vom Gaußberg über den Inlandeisrand nach Osten.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_413.jpg "Blick vom Gaußberg über den Inlandeisrand nach Osten."){#b413}
::::

Und in dieser gewaltigen Natur ist der Gaußberg das einzig Feste, an dem das
Auge haften kann, und wer noch zweifeln will, erhält durch ihn den evidenten
Beweis für das Auge, daß es dort Land gibt. Und doch ist er in dieser Umgebung
ein gänzlich fremdes Gebilde, fremd in Beziehung auf das Inlandeis, welches er
mit der Glut des Erdinnern, die er mit sich brachte, durchbrochen, fremd auch in
Beziehung auf den Bau des Landes, welches das Eis sonst verhüllt. Denn er
besteht aus junger Lava, während der Südpolarkontinent, der unter dem Eis ruht,
altes Gestein ist, und es ist von hohem Interesse, daß auch dieser
Kontinentalrand, wo er zum tiefen Meere abbricht, ein jungvulkanisches Gebilde
trägt, wie es auch sonst die Kontinentalränder tun. Ob es freilich im Süden
Gruppen oder Reihen von solchen vulkanischen Bildungen gibt, bleibt eine offene
Frage; denn aus den Buckeln, welche die Oberfläche des Inlandeises östlich und
westlich vom Gaußberg noch mehrfach emportreiben, wissen wir wohl, daß dort noch
Hügel liegen, die das Eis verhüllt, wir wissen aber nicht, ob auch diese Hügel
vulkanisch sind oder nur abgeschliffene Formen der aus alten Gesteinen
aufgebauten Gebirge des Kontinents.

Noch anziehender fast wie nach Norden, Westen und Süden war der Ausblick nach
Osten, weil sich die Eisoberfläche dort in weiter Ferne zu größeren Höhen erhob
und fast unmittelbar vor unseren Füßen zahlreiche Eisberge losgelöst waren, die
aber trotzdem noch im Zusammenhang mit dem Inlandeis standen, durch Eisbrücken
mit diesen und untereinander verbunden. Es ist wunderbar, zu sehen, wie die
Eisbergbildungen dort so langsam vor sich gehen, daß lange Zeiten entschwinden,
ehe sie beendet sind. So wird man dort gleichzeitig an zwei Arten der
stürmischsten Katastrophen der Erde erinnert, die wir heute noch haben, an
vulkanische Ausbrüche aus den Gluten des Innern, durch welche der Gaußberg
entstand, und an die Entstehung der Eisgebirge, welche im Norden große Gebiete
verheert; im Süden sind diese beiden gewaltigen Kräfte mit einander erstarrt und
gebannt, sodaß man ungestraft nahen und ihre ganze Größe genießen kann.

Während wir diesen herrlichen Ausblick genossen, hatte Johannsen seine Augen auf
merksam nach Norden gerichtet und dabei auf dem Meereis an einer Spalte zwei
Robben gesehen. Unsere scharfen Ferngläser ergaben, daß er recht haben könnte,
wenn eine Verwechslung mit Steinen auch nicht ausgeschlossen war. Die Sache war
zu wichtig, als daß wir uns nicht sofort Gewißheit verschaffen sollten, denn
unser Brennvorrat ging auf die Neige, da wir auf dem Hinweg so viel Naphta
verloren hatten, und wir mußten darauf sehen, Tran zu erhalten. Johannsen stieg
deshalb eilends hinab, um sich nach der Stelle zu begeben, wo er von oben die
Robben zu sehen gemeint hatte, und kehrte in der Dunkelheit mit der Meldung
zurück, daß er zwei Tiere erlegt habe, ein Männchen und ein Weibchen, letzteres
schon mit einem großen lebenden Jungen. Die Freude war groß und am nächsten Tage
wurden beide geholt. Die Länge des Weibchens betrug fast 3 m und die des Embryo
darin 1,20 m; die Specklage war 8 cm dick und gab uns nun Brennvorrat in Hülle
und Fülle. Das Fleisch wurde von uns gegessen und auch an unsere wackeren Hunde
verfüttert, die gleich viel vergnügter erschienen.

Gazert und ich stiegen vom Gipfel des Gaußberges nach Süden hinab. Von unseren
Marken vom Herbste haben wir einige sogar noch stehend vorgefunden, die anderen
umgeworfen, doch bis auf eine nicht weit von ihrem früheren Orte entfernt; eine
war zerbrochen. Auf dem Schutthang, auf dem wir hinabstiegen, waren noch die
Fußspuren kenntlich, die wir im Herbste gemacht, auch ein Zeichen für die große
Ruhe, in welcher die ganze Natur liegt. Unten betrachteten wir die Moräne, von
der ich schon früher gesprochen, und die starke Verdunstung auf der Oberfläche
des Randsees zwischen ihr und dem Berg. Aus der Eisoberfläche des Sees ragten an
verschiedenen Stellen grüne längliche Strähnen hervor, die wir sammelten und als
Algen oder Pilze oder Diatomeen ansprechen wollten. Die Moränen waren noch tief
verschneit und boten deshalb zum Studium weniger Gelegenheit als im Herbst.

Die folgenden Tage am Gaußberg wurden bei schönem Wetter mit Messungen, bei
starken Winden mit Gängen und Studien am Inlandeisrand und auf den Moränen
verbracht, während Bidlingmaier sein Observatorium in Tätigkeit setzte und
Vanhöffen seine Fischzüge tat. Das Wetter war gleichmäßig, in der Nacht stießen
immer heftige Windstöße aus allen möglichen Nischen und Scharten des Gaußberges
mit großer Wucht auf unser Zelt nieder und erst nach Sonnenaufgang wurde es
ruhiger. Die Böen waren bisweilen so heftig, daß wir unser Zelt dagegen schützen
mußten, und daß einmal auch Zeltstangen zerbrachen.

Die Gänge über das Inlandeis ergaben wesentliche Verschiedenheiten in der Dicke
der Schneelage an verschiedenen Stellen. Wo Schnee lag, war er stellenweise
gewaltig gehäuft, sodaß uns z. B. an der Südwestseite des Berges manche direkte
Sichten zwischen den im Herbste gesetzten Marken auf der Oberfläche des Eises
verloren gingen, weil der Schnee dazwischen zu hoch lag. Nach dem Rande zu, wo
der Schutz des Gaußberges gegen die Winde fehlte, war das Eis hingegen blank und
glatt, und die an den Bambusstangen eingeritzten Marken ergaben, daß die
Oberfläche dort durch trockene Verdunstung etwa um 4 cm im Verlauf von fünf
Monaten erniedrigt war.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Blasige Lava des Gaußbergs.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_415.jpg "Blasige Lava des Gaußbergs."){#b415}
::::

Von sonstigen Studien erwähne ich die interessanten Gänge am Inlandeisrand. Wir
kamen dabei nach Westen hin zunächst in ein labyrinthisches Gewirre von
Eisbergen hinein, in dem die vom Inlandeise losgebrochenen Kolosse und der feste
Eisrand durch so dichte Schneewehen miteinander verkittet waren, daß man sie
schwer auseinanderhalten konnte. Spalten und Risse umkränzten den Rand und
durchsetzten die Schneewehen, sodaß man gelegentlich dort durchbrach und tief
versank. An dem Inlandeisrande selbst wurde die Bänderung studiert, die
bisweilen auch verschiedene, sich durchsetzende Systeme zeigte. Von Interesse
war es, wie die Luftkanäle der aus Spalten hervorgegangenen Bänder sich mit der
Zeit umgelagert hatten, sodaß sie nun der Richtung der durch Druck entstandenen
Ränder folgten, ein Beweis dafür, wie langsam dort auch diese inneren
Veränderungen im Eise vor sich gehen, indem sie den einen Strukturtypus noch
nicht zu verwischen vermögen, während der andere darin schon entsteht. Am
vorderen Rande selbst fanden wir vielverschlungene Bandsysteme, konnten dabei
aber feststellen, daß sie mit den Spaltensystemen in Zusammenhang standen. In
der Randzone selbst lag viel Staub, der augenscheinlich vom Gaußberg
hinaufgeweht worden war und nun in die Strukturformen des Eises hineintrat.

Mehrfach wurde auch die Ostseite des Berges besucht und die mächtige Wehe
begangen, von der ich früher schon sprach. Da wir noch Vorrat an Hundefutter und
Brennmaterial brauchten, fuhren Vanhöffen, Vahsel und die Leute mehrfach mit
Schlitten aufs Meer hinaus, um weitere Robben zu schlagen, die jetzt zahlreich
emporkamen. Am 3. Oktober wurde ein großes Weibchen mit einem schon lebenden
Jungen erlegt. Auch Pagodroma war reichlich vorhanden und nun ständiger am Berge
anzutreffen, als im Herbst, während Thalassdeki wieder nur in Streifzügen
einzelner Exemplare und kleinerer Gruppen erschien.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Ausgewitterter Lavablock.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_416.jpg "Ausgewitterter Lavablock."){#b416}
::::

Am 3. Oktober wandten wir unsere Arbeiten den Abhängen des Berges zu und
studierten seine Stufenbildungen. In den Schutthalden am Fuße des Berges hatte
man zwei verschiedene Lavatypen unterscheiden können, eine jüngere von gelber
Farbe mit schwarzer, glasiger Kruste, vielen Blasen und reichlichem Glas auch in
den Poren, und eine ältere, die weniger Blasen hatte und auch weniger
Glasauskleidungen darin, sei es, daß dasselbe durch Verwitterung verschwunden
war, sei es, daß es dort überhaupt nicht gewesen. Die scheinbar ältere Lava war
sehr verwittert und schien an den Abhängen nur kleinere Kanten und Absätze zu
bilden, während aus der jüngeren die großen zusammenhängenden Stufen bestanden.
Durch Gänge an den Nordhängen des Berges ließ sich jedoch erkennen, daß die
scheinbar ältere Lava nur größeren Lavablöcken entstammte. Die Glasschalen und
die glasigen Auskleidungen der Poren fehlten auch bei ihr nicht, sondern traten
nur mehr zurück wegen des größeren Umfangs der Blöcke, in denen wegen
langsamerer Abkühlung weniger Blasen und weniger glasige Bildungen entstanden
waren. Die großen Blöcke hatten radiale Risse, wie das beistehende Bild zeigt.
Auf der Höhe der Stufen lag erratisches Material, wie auch auf dem Gipfel und an
den geneigten Hängen des Berges, doch nicht so, daß man von einer Anreicherung
desselben auf den Stufen sprechen konnte.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Lavablock mit radialen Sprüngen und Glaskruste.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_417a.jpg "Lavablock mit radialen Sprüngen und Glaskruste."){#b417a}
::::

Andere Gänge führten uns an dem vorderen Rand des Inlandeises unten wie oben
entlang. Von oben sah man in ein großartiges Gewirre von engen Gassen zwischen
den Bergen hinab, in welchen Robben in Ruhe schliefen. Einzelne Eisberge waren
aufgekantet und zeigten in den Teilen, die früher unter Wasser gewesen waren,
gelbliche Wucherungen von Diatomeen. Unten am Eisrand lag viel reichlicher
Schnee als im Herbst, so daß die Stauungen der Schollen davon verhüllt waren.
Unmittelbar an dem Steilabsturz des Inlandeises klebte der horizontale Eisfuß
von drei bis vier Meter Breite und vor demselben lag eine dünne Zone von
Jungeis. Darin waren staffelförmige Verschiebungen zu erkennen, die ich selbst auf
die Bewegung des Inlandeises, Gazert aber auf die Wirkung der Ostwinde schob.
Wir nahmen hier auch wieder Lotungen und Schöpfzüge vor und konnten daraus
erkennen, daß das Meereswasser unmittelbar neben dem Inlandeisrande fast
denselben Salzgehalt hatte, wie an unserer Winterstation, daß mithin der
Schmelzprozeß des Inlandeises denselben nicht wesentlich zu verändern vermag,
und daß an dessen Boden wohl auch keine Ströme fließen, die das Meer aussüßen.
Vanhöffen hatte gelegentlich seiner Fischzüge die Dicke des Jungeises gemessen,
und ein Wachstum von 5 bis 10 cm pro Tag gefunden, während in zwei Tagen 12, in
drei Tagen 17 cm Eisdicke entstanden.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Im Zelt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_417b.jpg "Im Zelt."){#b417b}
::::

Infolge des reichlichen Vorrats an Robben lebten wir gut. Das Fleisch schmeckte
vortrefflich, besonders die Leber, und auch Robbensuppe wurde gegessen; an
Bidlingmaiers Geburtstag, dem 5. Oktober, hatte der Koch ein ordentliches
Festmahl von Robbenprodukten bereitet. Am Morgen dieses Tages hatten wir in den
Schlafsäcken den Jubilar nach einer im Observatorium bei magnetischen Arbeiten
verbrachten Nacht durch ein Ständchen aus der Ruhe geschreckt. Am Abend wurde
Wein in Tassen gespendet, den er selbst zur Feier in den geringen Quantitäten
mitgeführt hatte, wie es auf solchen Reisen möglich ist, doch waren wir dabei
vergnügt und es war sicher eine der eigenartigsten Geburtstagsfeiern, die ein
Mensch erlebt hat. Wir lagen im Halbdunkeln in unseren Schlafsäcken beisammen
und sangen das nachstehende, aus einem Bureau für unser antarktisches
Intelligenzblatt stammende Festlied:

:::: fs-xxs
|       
|       An dem schwarzen Berg des südens
|       Wo Pagodroma baut ihr Nest,
|       Feiern wir trotz mancher stürme
|       Bidlingmaiers Geburtstagsfest.
|       
|       Sagt, was sollen wir denn wünschen
|       Unserm jungen Jubilar:
|       „Das ihm alles mag gelingen.
|       Was sein Reisezweck hier war
|       
|       Ferner das gut funktionieren
|       Die Instrumente bei dem „Gauß“,
|       Und das glücklich und zufrieden
|       Er endlich mit uns kommt nach Haus.“
|       
|       Drum laßt uns die Tassen heben,
|       Trinken auf sein Wohlsein noch, in
|       Unser Bidlingmaier lebe, 
|       Einmal, zweimal, dreimal hoch!
|       
::::

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Auf dem Inlandeise nordwestlich vom Gaußberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_418.jpg "Auf dem Inlandeise nordwestlich vom Gaußberg."){#b418}
::::

Am 5. Oktober hatten wir starken Westwind gehabt, der nicht allein unsere
Messungen auf dem Inlandeise, die wir den Tag gerade auf der Ostseite vornehmen
mußten, ganz bedeutend erschwerte, sondern auch die Besorgnis erweckte, daß er
den „Gauß“ im Norden befreien würde; es war der erste Westwind seit unserer
Abreise gewesen und von besonderer Heftigkeit, auch mit starkem Schneetreiben
verbunden. Beim Schiff selbst war er augenscheinlich nicht ganz so heftig
gewesen, hatte immerhin aber nicht unwesentliche Veränderungen in der Umgebung
desselben hervorgerufen. Sonst war das Wetter anhaltend schön; in der Nacht
funkelten die Sterne und gelegentlich war auch heller Südlichterglanz in schönen
grünen Bändern, von violetten Säumen umkränzt. Hier am Inlandeise war die Luft
meist weit sichtiger als am Winterquartier des „Gauß“ wegen der größeren
Trockenheit, die durch das unmittelbare Herabfallen der Winde von den Höhen des
Inlandeises entsteht. Dieselbe war so groß, daß unsere gefrorenen Schlafsäcke,
die wir am Tage an den Abhängen des Berges ausbreiteten, am Gaußberg
überraschend schnell geschmeidig wurden, besonders in den Böen, wie mehrfach
konstatiert werden konnte. Auch die Eismauer, die wir um das Zelt gezogen, wurde
durch diese trockenen Winde ausgezackt und verbogen, so daß sie ganz schief und
löcherig wurde. Das frühere Eishaus war verweht; Wasser trat nicht mehr hinein,
da der Eisfuß im Laufe des Winters höher gewachsen war und auch die Springflut
jetzt seine Oberfläche nicht mehr erreichte.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Lavahöhle mit Glaskruste.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_419.jpg "Lavahöhle mit Glaskruste."){#b419}
::::

Am 6. Oktober konnte ich die Vermessungen auf dem Inlandeise abschließen und
ergänzte in den folgenden Tagen noch die astronomischen Arbeiten durch
Beobachtung von Azimuten für magnetische Zwecke und andere Einzelheiten. Am 8.
Oktober löste auch Bidlingmaier sein Observatorium auf und machte mit Gazert,
Vahsel und mir noch einen herrlichen Gang oben am Steilrand des Inlandeises
entlang nach Westen, der uns unvergeßliche Eindrücke bot. Überraschend war es,
an diesem Tag in dem tiefen Einbruchskessel des Eises südlich von Kap Lewald,
von dem ich früher gesprochen habe, in zwei Spalten Wasser zu finden. Da noch
Kältegrade von 10° bis 20° herrschten, die nur in den Böen milderen Lüften
wichen, haben wir zunächst an warme Quellen in Verbindung mit den vulkanischen
Eigenschaften des Gaußberges gedacht, doch ergab die Untersuchung, daß es
frisches Wasser von der Schmelztemperatur war, welches wohl unter der starken
Rückstrahlung von den dunklen Lavafelsen entstand.

Seit wir am Gaußberg die erste Robbe geschlagen, hatten wir nur mit Speck
gekocht in einem Ofen, den der Bootsmann Müller aus der bei der Hinreise leck
gewordenen Naphtakanne hergestellt hatte, was dem Koch anfänglich gegen den
Strich lief, dann aber so gefiel, daß er auch für die Rückreise dabei zu bleiben
wünschte. Wir hatten hierfür aber den Rest unseres Petroleum- und Naphtavorrats
reserviert, weil damit das Kochen viel schneller ging. Mittlerweile waren auch
die Schlitten repariert und zwar durch Ersatz des auf der Hinreise zerstückelten
Neusilberbeschlages unter den Kufen durch einen neuen Beschlag aus
Konservendosen. Das noch vorhandene Robbenfleisch wurde in Stücke geschnitten
und als Hundefutter verpackt. Zum Abschied haben wir in einer Steinpyramide auf
der ältesten und höchsten Moräne an der Westseite von Kap Lewald eine Urkunde
niedergelegt welche von den bisherigen Schicksalen der Expedition Kunde gab. und
dazu die deutsche Flagge gehißt. Die Urkunde liegt in einer Flasche
eingeschlossen und dürfte kaum wieder von einem Menschen erblickt werden, wenn
sie dort auch hundert Jahre und mehr zu überdauern vermag. Diesen einsamen Ort
der Erde, wo die deutsche Expedition geweilt, dürfte sobald keine andere wieder
betreten.

Am 9. Oktober haben wir die Rückreise nach vierzehntägigem Aufenthalt am
Gaußberg begonnen. Wir brachen um Mittagszeit auf, nachdem wir vorher noch
einmal Umschau über die Gegend gehalten hatten. Wir waren darin einig, daß es
nicht schwierig gewesen wäre, vom Gaußberg über das Inlandeis weiter nach Süden
zu dringen; der Weg war dort jedenfalls leichter als über das Meereis zum
Gaußberg. Auch Hundenahrung hatten wir genug und von sonstiger Ausrüstung, was
wir gebrauchten. Wir mußten uns aber. sagen, daß dieses nur eine sportliche
Aufgabe gewesen wäre, die keinen inneren Zweck gehabt hätte. Denn es war
ausgeschlossen, dort in absehbarer Entfernung noch einmal auf eisfreies Land zu
treffen, wie nicht allein die weiten Ausblicke vom Gaußberg, die durch ebenso
weite Aussichten vom Fesselballon noch ergänzt worden sind, sondern vor allem
die Eigenschaften des Inlandeises ergaben, die wir kennen gelernt hatten und die
in sich den Charakter des endlos Weiten und Gleichförmigen trugen. Man konnte
mit Gewißheit sagen, daß auf weile Strecken noch alles vom Eis verhüllt war, wie
an der Küste, und daß eine Schlittentour über einförmige Strecken hinziehen
würde, ohne neues zu sehen. Dieses lehrte auch der Charakter der Winde, die vom
Inlandeis kamen, typischer Fallwinde, die aus größeren Höhen auf den sanft
geneigten Flächen herabglitten, durch die Bewegung zur Tiefe in immer höheren
Luftdruck gelangen, so komprimiert werden und sich dadurch erwärmen, sodaß sie
an der Küste als böige, trockene Winde erscheinen. Die Größe der
Temperatursteigerungen, welche diese Winde brachten, und der Unterschied
derselben am Gaußberg in unmittelbarer Nähe des Landes und weiter draußen am
Winterquartier des „Gauß“ ließen auf die Weite des Gebietes schließen, welches
unter der gleichen Eishülle lag, wie die Küste.

Sollten wir nun von 66¾ Grad südlicher Breite, wo der Gaußberg lag, unter
Anspannung aller Kräfte und mit großem Zeitaufwände, den wir für wichtigere
Arbeiten brauchten, weiter vorgehn, nur um höhere Breiten zu erreichen? Wäre es
ein würdiges Ziel gewesen, später berichten zu können, daß wir bis zu 72 oder 73
Grad südlicher Breite gekommen, was uns bei äußerster Kraftanstrengung
vielleicht gelungen wäre, daß wir dabei viele Stürme gehabt, viele Tage müßig im
Zelt gelegen und schließlich glücklich zurück gefunden hätten? Ich glaube nicht.
Wir selbst hätten uns dann jedenfalls immer gesagt, daß wir unsere Kraft an ein
Phantom gesetzt und die schöne Gelegenheit, Erkenntnis zu sammeln, wie sie den
wenigsten geboten wird, vergeudet hätten. Wenn die Expedition Kräfte gehabt
hätte, die zu nichts anderem brauchbar waren, hätte ich sie an diese Aufgabe
gestellt, doch daran hat es bei uns gefehlt und ich glaube nicht, daß es ratsam
ist, solche mitzunehmen. Auch unsere Ausrüstung an Hunden und Schlitten konnten
wir besser gebrauchen. An anderen Stellen, wie es etwa die Station der
„Discovery“ war, hätte ich der andern Lage und Aufgaben wegen wahrscheinlich
auch anders entschieden, am Gaußberge aber nicht, und ich glaube darin mit
allen meinen Gefährten, die ein Urteil über diese Frage besitzen, einig zu sein.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Daniel Johannsen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_421.jpg "Daniel Johannsen."){#b421}
::::

Am 9. Oktober brachen wir also um Mittagszeit bei schönstem Wetter vom Gaußberge
auf, um zum Schiffe zurückzukehren, und es ging leicht durch die Blaueiszone
hindurch; nur die Spalten hatten sich schon wesentlich erweitert und vermehrt,
sodaß es Mühe machte, die Schlitten hinüberzubringen. Mehrfach sahen wir Robben
und waren nur froh, daß unsere Hunde sie nicht immer bemerkten, weil die dann
unvermeidliche wilde Jagd in diesem zerrissenen Eise Bedenken hatte. Nach fast
dreistündigem Marsche war die Blaueiszone durchquert und die Moräne gefunden, an
der wir in das Blaueis eingetreten waren. Dann ging es in breiten Eisgassen
zwischen sich lichtenden Bergen weiter nach Norden. Die Tage wurden schon
länger, so daß wir bis 7 Uhr abends marschieren konnten. Als die Sonne gerade in
voller Klarheit hinter dem Blaueise verschwand, bestieg ich einen dieser runden
Eisberge und konnte feststellen, daß seine Schichtung horizontal lag; es war
somit sicher, daß auch dieses abgerundete Eis einst eine Tafel gewesen, die nur
durch die Schneestürme zu der runden Form abgeschliffen worden war.

Auch der nächste Tag war wunderbar schön, sodaß wir das weite ebene Eisfeld der
Sahara schnell und mühelos durchqueren konnten und am Abend unser Zelt in dem
Zuge der Eisberge aufschlugen, in welchem wir auf dem Hinwege das erste
Sturmlager gehabt hatten. Wir hatten unsere Schlittenspuren von der Hinreise
gekreuzt, die jetzt aus dem Eise hervorragten, weil die durch den Druck der
Kusen gehärteten Schneelagen dem Winde mehr Widerstand leisten konnten, als der
umgebende lockere Schnee. Am Abend dieses zweiten Reisetages hatten wir
wunderbare Beleuchtungseffekte an den Blaueisgruppen im Westen, die wir auf der
Hinreise an der andern Seite umfahren hatten und die uns jetzt ihre Steilwände
zukehrten. Dieselben erschienen dunkel, wie wenn sie vom Wasser bespült wären,
während die weißlichen Oberflächen wie Dampfwolken aussahen, die sich über dem
Wasser erhoben. Ich habe selten eine derartige optische Täuschung gehabt, wie an
diesem Abend, und nicht allein ich, sondern von verschiedenen Standpunkten aus
auch meine Gefährten. Während die Sonne im Westen versank, stieg im Osten die
Gegendämmerung in dem rot umrandeten blauen Erdschatten zum Himmel empor, bis
die wachsende Dunkelheit alles umfaßte.

Der dritte Reisetag, der 11. Oktober, sollte nach der langen Zeit schönen
Wetters wieder die Schrecken der Antarktis in Erinnerung bringen. Schon am
Morgen war der Himmel wolkig bezogen und die Sonne in Dunst gehüllt. Im Laufe
des Tages wurde es dicht, sodaß wir vorzeitig Halt machen mußten, nachdem sich
noch vorher die erste Raubmöwe als Zeichen des beginnenden Frühlings bei uns
gezeigt. Um Mittagszeit war das Wetter ganz zusammengezogen, sodaß ich nach der
Richtung der Schneewehen und des Sturmes führte, mich dabei aber plötzlich
unmittelbar vor einem gewaltigen Eisberg befand, der sich weit nach Westen und
nach Osten erstreckte, und den wir von unseren bisherigen Zügen in jener Gegend
nicht kannten. Ich folgte ihm nach Westen, fand dort aber dicht
zusammengeschobenes Staueis, in welchem die Schlitten nicht vorwärts kommen
konnten. Dann versuchte ich ihn zu überschreiten, kam aber damit auch nicht
zurecht, als mir Vahsel zurief, daß er im Osten in einem lichteren Moment einen
ihm bekannten Eisberg zu sehen geglaubt. Wir hielten nun auf diesen zu, mußten
aber, da Sturm und Schneetreiben gewaltig wuchsen, das Zelt aufschlagen, ohne
ihn gefunden zu haben; die Zeit, die wir in der Richtung auf ihn gewandert, ließ
uns vermuten, daß wir entweder schon vorbeigegangen wären oder daß Vahsel sich
geirrt hätte. Als das Zelt aber gegen 4 Uhr stand, wurde es plötzlich klar und
der Berg war in unmittelbarer Nähe; es war der sogenannte Kronenberg, von dem
wir hoffen konnten, den „Gauß“ am nächsten Tage zu erreichen.

Diese Hoffnung wurde getäuscht. Als ich am 12. Oktober nach schönen Träumen über
die Heimat erwachte, raste draußen von neuem der Sturm und wirbelte den Schnee
umher, daß an einen Aufbruch nicht zu denken war, und so blieb es noch den
folgenden Tag. Nach den üblichen Beschäftigungen im Zelt mit Rätselraten und der
Lektüre von Mark Twain oder Logarithmentafeln hatten wir am Abend des 13. die
besondere Enttäuschung, nichts zu essen zu bekommen, weil das Zelt, in dem der
Koch und Johannsen lagen, so zusammengedrückt wurde, daß sich der Kochapparat
darin nicht in Gang setzen ließ. Da die Mahlzeit einer der wenigen Lichtpunkte
solcher im Zelt zu verlebender Sturmtage ist, bei dem die Gedanken schon vorher
mit Vorliebe verweilen, zumal wenn Reis mit Äpfeln in Aussicht steht, war es
wirklich sehr betrübend, nach langem Harren die Nachricht zu erhalten, daß es
nichts gab, da man auch nicht mehr über einen überflüssigen Vorrat von innerer
Wärme verfügte. Doch es ließ sich nicht ändern; etwas Schokolade und Brot bot
dem, der es wollte, einen dürftigen Ersatz.

Am 14. Oktober war das Wetter besser. Der Sturm hatte dieses Mal das Zelt nicht
verschüttet, sondern ausgeweht, sodaß es wie auf einem Podium stand und über die
Umgebung hervorragte, was den Aufbruch wesentlich erleichtert hat, sodaß wir
schon in früher Morgenstunde vom Platz kamen. Den „Gauß“ bekamen wir gegen 3 Uhr
nachmittags in Sicht, und auch unsere Hunde schienen seine Witterung zu haben,
als wir noch über 15 km entfernt waren. Ihr Eifer war indessen noch nicht durch
das Schiff, sondern durch eine Herde Pinguine angespornt, die von dort her wie
Schützenlinien gegen uns vorrückten. Am Rande des schwierigen Scholleneises, in
dem das Schiff lag, kamen uns Philippi, Ruser und mehrere Leute entgegen, und
halfen über den letzten, schwierigen Teil der Reise hinweg.

An Bord war alles wohl; Philippis Arm war geheilt, sodaß er sich seit 14 Tagen
schon wieder beschäftigen konnte. Auch hier waren mittlerweile viele Robben
erlegt, unter denen auch ein Krabbenfresser gewesen war, der seine lebhafte
Natur durch Angriffe kundgetan hatte; sein Mageninhalt hatte indessen nicht aus
Krabben, sondern aus Fischen bestanden. Im Westen des „Gauß“ waren auch Spalten
gerissen und im Osten zogen in nur 6 km Abstand Eisberge hin und her am Schiffe
vorbei; Scholleneis wurde dort angetrieben und wieder entfernt und die Grenze
des offenen Wassers schien gegen den „Gauß“ hin vorgeschoben zu sein.
Schneestürme hatten geherrscht wie bei uns, und die Wehen am „Gauß“ waren
mächtig gewachsen. Sie hatten jetzt etwas andere Richtungen eingeschlagen als
früher, weil die Winde etwas südlicher gewesen waren, und dadurch
Verbreiterungen erfahren, welche die unebenen Strecken zwischen ihnen
beschränkten.

Vielfach war *mit den Eissägen gearbeitet worden,* um Schraube und Steuer zu
befreien, die festgeklemmt waren. Das Sägen selbst ging gut, wenn der richtige
Neigungswinkel für den Ansatz der Säge gewählt wurde. Wurde dieselbe zu steil
gestellt, ging es außerordentlich langsam voran; wurde sie zu schräge gehalten,
kam sie leicht in dem Eisbrei fest. Der Charakter des Scholleneises war auch für
diese Arbeiten schwierig; denn es hatte nur eine scheinbare Festigkeit und war
mehr ein zäher Brei, welcher die durch die Säge geschnittenen Risse schnell
wieder schloß. Schwierig war auch das Herausschaffen der losgesägten Blöcke,
weil sie nur im Wasser zusammenhielten und zerfielen, sobald man sie herausnahm,
so daß man jeden Block in kleineren Teilen herausschaffen mußte. Diese
Sägearbeiten wurden in der Folge fortgesetzt und es gelang am 21. Oktober die
Schraube und am 29. auch das Ruder frei zu bekommen. Mehrere Sägen waren dabei
zerbrochen, durch Herrn Stehr indessen wieder zusammengeschweißt oder durch neue
ersetzt, galt es doch auch zu erproben, wie weit wir auf diese Arbeiten für
unsere spätere Befreiung rechnen durften. Die ganze Eisdicke am Schiff ließ sich
freilich nicht mit einem Male durchsägen, da sie 5 bis 6 m im Durchschnitt
betrug; so mußten den Sägearbeiten immer Abräumungsarbeiten an der Oberfläche
vorausgehen, bis die Dicke des Eises etwa 4 m betrug, die sich dann durchsägen
ließen.

Das Schneedach fanden wir noch über das Schiff gespannt, was auch in der
Folgezeit nützlich war, da die Schneestürme sich noch häufig wiederholten. *Die
Lockerung des Eises* in der Umgebung des „Gauß“ hatte insofern Fortschritte
gemacht, als am Fuße der Schneewehen verschiedentlich feuchter Brei stand und
die Oberfläche stark zersetzt war. In der Folgezeit nahmen die Tauwirkungen zu.
Auf dunklen Gegenständen, wie Robbenfellen, die umherlagen, schmolz der Schnee
schon im Oktober so stark, daß sich darauf kleine Wasserlachen den Tag über
hielten. Die obersten Schneelager wurden weich, so daß man in Spalten
hindurchtrat. Von den Eisbergen tropfte das Wasser, so daß sich lange Eiszapfen
bildeten, besonders dort, wo ihnen Schutt beigemengt war. Die Luft war feucht
und Ende Oktober stieg das Maximumthermometer auf der Eisoberfläche bereits über
0 Grad. Bis sich aber auf dieser Wasserlachen bildeten, verging noch fast der
ganze November.

Während eine Auflösung somit an manchen kleinen Zeichen erkennbar war, behielt
das Ganze noch den Charakter des festen. Wir haben diesen Vorgängen natürlich im
Verlaufe der folgenden Monate eifrig nachgeforscht und immer gefunden, wie stark
die Zersetzungserscheinungen in Einzelheiten waren, und wie wenig sie dabei doch
zur Zerstörung des ganzen und damit zu unserer Befreiung beitrugen. Anfang
November bildete sich in den Spalten und Fischlöchern eine Süßwasserschicht auf
der Oberfläche, welche in der Nacht gefror und dann an der Struktur ihres Eises
erkennen ließ, daß sie sich unvermischt erhalten und als frisches Wasser das
Meerwasser überlagert hatte. Später ging sie bisweilen bis zu etwa 1 m Tiefe
unter die Oberfläche herab.

*Die wissenschaftlichen Arbeiten der Station* waren in unserer Abwesenheit, wie
vorher verabredet, erledigt worden. Philippi hatte den meteorologischen Dienst
übernommen, nachdem sein Arm gebrauchsfähig geworden war, und mit den Herren
Lerche und Ott und dem Matrosen Fisch glücklich erledigt; Ott hatte ihn durch
Witterungsbeschreibungen von Interesse ergänzt. Nur der Hygrograph war stehen
geblieben und nicht wieder in Betrieb gesetzt worden, sondern ausschließlich
durch stündliche Beobachtungen ersetzt. Ott hatte mit Hülfe von Stehr und Ruser
auch zwei Reihen von Schwerkraftsbeobachtungen durchführen können und Philippi
viel photographiert.

Unter den Bewohnern des Schiffes hatte vielfach *Schneeblindheit* geherrscht,
weil sich namentlich die Leute schwer zur Anlegung der Schneebrille
entschlossen; die nicht sehr angenehme Höllensteinkur war dann die notwendige
Folge, welche der Schneebrille erst zu ihrem Rechte verhalf. Bei unserer
Rückkehr fanden wir Herrn Stehr schneeblind vor, nachdem er wenige Tage zuvor
einen weiten Weg nach Süden gemacht hatte, um nach uns auszuschauen, und dabei
den Gebrauch der Brille versäumte. Sonst waren gesundheitlich nur kleine Schäden
zu verzeichnen gewesen. Der Matrose Noack hatte eine Geschwulst am Arm und
Björvig am Fuß, die dem Arzt schon am Tage der Rückkehr Beschäftigung gaben. Die
Luft innerhalb des Schiffes war so warm geworden, daß schon verschiedene
Ventilatoren aufgesetzt waren; wir folgten diesem Beispiel für unsere Kabinen,
da wir durch den ständigen Aufenthalt im Freien noch an größere Frische gewöhnt
waren. Durch Umstauungen im Innern des Schiffes war jetzt etwas Platz geschaffen
worden, der zur Anlage von Kammern für die übersichtliche Aufbewahrung der
Schlittenausrüstung, der Instrumente und der Pelze Verwendung fand.

*An der Schlittenausrüstung* gab es nach unserer Rückkehr sogleich manche
Arbeit, um eine neue Expedition abgehen lassen zu können, solange das Eis es
noch zuließ. Die Erfahrungen auf der letzten hatten wieder gezeigt, daß die
Schlitten zu leicht gebaut waren, wenigstens für das antarktische Eis. Die Kufen
derselben bestanden aus zwei Lagen Holz, durch eine dünne Lage Neusilber
voneinander getrennt. Die äußere Holzlage, auf der die Schlitten zunächst
liefen, war bei Schnee auch recht gut, solange sie glatt und fest war; wurde sie
aber rauh, bot sie ein großes Hindernis dar, so daß sie besser entfernt wurde.
Die Neusilberlage, welche dann die unterste wurde, hielt sich selbst gut; doch
die Nägel, mit welchen sie befestigt war, lockerten sich bald, so daß auch sie
dann abblätterte und verloren ging. Diese Schwierigkeiten traten bei guter Bahn
nicht sobald ein; doch eine Tagereise über unebenes Eis schaffte schon
wesentliche Schäden und notwendige Reparaturen. Das Material, welches man für
diese mitführen mußte, und die Zeit, welche man dazu gebrauchte, überwogen den
Vorteil, den die Leichtigkeit der Schlitten gewährte, entschieden, und ich
möchte es für zweckmäßiger halten, die Schlitten bei künftigen Reisen lieber mit
dünnen Stahlblechplatten zu versehen. Auch sonst hatten sich an den Schlitten
manche Schäden gezeigt, besonders an ihrem vorderen Teile, an dem es z. B.
nützlicher wäre, Lederriemen an Stelle der Nägel zur Befestigung zu verwenden.

Andere Erfahrungen hatten wir mit unserem *Kochapparat* gemacht, welcher durch
Primus-Brenner geheizt wurde, wie sie auch Nansen verwandt hatte. Mit Petroleum
brennen diese bei kundiger Handhabung gut, erfordern jedoch viele Achtsamkeit,
weil sie leicht unrein und verstimmt werden. Mehr noch ist das bei Verwendung
von Naphta der Fall, indem die Öffnungen, aus welchen das vergaste Petroleum
oder Naphta austreten soll, durch Ruß verklebt und zu eng oder andererseits auch
infolge zu starker Erhitzung erweitert werden. Dieses gibt andauernde
Betriebsstörungen, die bei Schlittenreisen verhängnisvoll werden können, weil
man bei ständigem Leben in 20 bis 30 Grad Kälte die durch warme Nahrung
zuzuführende Wärme dringend nötig hat.

Einer Ansicht waren wir alle über die Vortrefflichteit unserer Zelte, die von
der Firma Tippelskirch in Berlin aus dem bekannten Stoff von Schweiger in
München gefertigt waren. Als Nachteil wurde bei ihnen nur die graue Farbe
empfunden, welche wohl gut ist, um das Zelt auf den weißen Oberflächen des Eises
wiederzufinden, aber schlecht für die Beleuchtung im Innern, wenn man in den
Schneestürmen auf langes Ausharren darin angewiesen ist. Diesem Übelstande ließe
sich durch die Anbringung von Fenstern aus weißer Leinwand abhelfen, was ich für
die künftigen Fälle empfohlen haben möchte. Als Zeltstangen hatten wir
Bambusstäbe verwandt, die sich im ganzen bewährt haben, wenn es auch vorkam, daß
sie in Stürmen zerknickt wurden. Hiergegen wäre eine weitere Unterstützung durch
Schnüre und Pardunen erwünscht, zumal das Spannen der Zeltwände auf diesem Wege
auch den Innenraum vergrößert, der bei uns durch die Stürme oft sehr
zusammengedrückt war, so daß wir immer näher aufeinander rückten. Bei anderen
Gelegenheiten kam es freilich auch vor, daß der Wind saugende Wirkungen auf die
Zeltwände ausübte, namentlich wenn an geeigneter Stelle in Luv ein Schneewall
errichtet war. Dieses läßt sich aber schwer berechnen, so daß es besser ist, für
alle Fälle für ein weiteres Spannen der Zeltwände durch Schnüre Sorge zu tragen.
Unser Zelt war 4 m lang und 2 m breit und gab damit bequem für fünf Mann Raum,
die darin dann auch noch zu kochen vermochten. Wenn wir, wie erwähnt, auch zu
acht Mann in diesem Zelte gelegen haben, ging das zum Schlafen wohl an; für das
Kochen war es dann aber notwendig, daß mehrere Insassen aus ihren Schlafsäcken
krochen, um den vorderen Platz freizugeben, was natürlich eine mögliche Auskunft
ist, aber die Betreffenden doch eines der größten Genüsse beraubt, nämlich der
Ausnutzung der Wärme des Schlafsacks in den Morgenstunden, bis man dem Körper
durch Tee oder Kakao von außen her Wärme zuführen kann.

Andere Erfahrungen haben wir mit unserem Schuhzeug gemacht und waren alle darin
einig, daß es für eine Expedition wie die unsrige kein universelles Schuhwerk
gibt. Denn wenn man auch davon absieht, daß wir eigentlich für alle Gegenden der
Erde besonderes Schuhzeug mitführen mußten, nämlich hohe Wasserstiefel, am
besten aus gutem Leder, nicht aus Gummi gefertigt, für den Gebrauch auf See und
bei Landungen auf den ozeanischen Inseln, für das Gehen auf diesen dazu häufig
noch Bergschuhe, für die Tropen leichte Tropenschuhe, für den Gebrauch in den
Kolonien europäisches Schuhwerk und anderes mehr, so gab es später auch für das
Polargebiet selbst kein Schuhzeug, das in allen Fällen brauchbar war. Die
norwegischen Skaller, Renntierschuhe mit der Haarseite nach außen, waren gut und
zur Erwärmung unentbehrlich; sie wurden stets angelegt, wenn wir auf
Schlittenreisen rasteten, an den Instrumenten tätig waren oder im Zelte
zusammensaßen; auch zu Touren über das Eis sind sie benutzt, sogar mit
Steigeisen, die unter die Schuhe geschnallt wurden. Leider waren sie aber wenig
haltbar; das gewöhnliche Renntierfell genügte in dieser Beziehung gar nicht; das
Beinfell und Kopffell der Renntiere war etwas haltbarer, doch ist das letztere
nur in so geringen Größen zu erhalten gewesen, daß die daraus gefertigten Schuhe
alle zu klein waren. Immerhin sind Skaller für jede polare Schlittenreise
unentbehrlich, schon für das Leben im Zelt. Ihre erwärmende Wirkung steigerte
sich noch, wenn man sie innen mit Heu oder Holzwolle füllte, nur muß man sehr
darauf bedacht sein, sie trocken zu erhalten, weil sonst innen die Wärme
verloren geht und die äußere Seite die Haare verliert.

Ein zweckmäßiges Schuhzeug waren die norwegischen Komager, die für Wanderungen
über den Schnee mit Sohlen versehen waren. Wenn man auf Glatteis kam, wurden
Eissporen darunter geschnallt. Noch verwendbarer waren sie jedoch ohne harte
Sohlen, weil man sie dann mit manchem andern Schuhwerk kombinieren konnte, wie
z. B. mit Bergschuhsandalen, von denen ich früher gesprochen habe, oder mit
Skallern, und ich würde solche Kombinationen für künftige Reisen empfehlen.
Wichtig ist es natürlich, daß das Schuhwerk gut paßt, was hier besonders erwähnt
sei, weil ihm diese Eigenschaft im Laufe des Gebrauches leicht verloren geht und
durch besondere Zurüstungen erhalten werden muß; durch den Frost werden die
Schuhe hart und verursachen dann Wunden am Fuß oder Entzündungen an den
Sehnenscheiden, die sehr unbequem werden. Paul Björvig pflegte die Schuhe, um
sie weich zu erhalten, mit gekochtem Tran zu behandeln und dann zu kneten, doch
ließ sich dieses Mittel auf Schlittenreisen nicht gut verwenden, da wir keine
besondere Kochgerätschaften dafür hatten und bei den Mahlzeiten schon an und für
sich die wunderbarsten Mischungen entstehen, wobei ich an gelegentliche Genüsse
von Tee mit Petroleum oder Milch mit Naphta denke.

Für noch besser als Komager halte ich die Kamik der Grönländer, welche ich
früher in Grönland ausschließlich verwandt habe und jetzt durch die Güte des
Herrn Direktor C. Ryberg in Kopenhagen in geringer Anzahl auch für die
Südpolarexpedition erhielt. Durch ihre Weichheit und Dehnbarkeit, sowie durch
die Möglichkeit, sie behufs besserer Erwärmung auch noch mit Heu oder Holzwolle
zu füllen, haben sie alle Vorzüge der Komager und dazu den großen Vorteil
längerer Schäfte, welche bei Wanderungen über Schnee besser schützen. Will man
diesen Vorteil auch bei den Komagern haben, muß man neben ihnen Binden oder
Gamaschen verwenden, was immerhin komplizierter ist, als wenn man den Kamik wie
einen gewöhnlichen Stiefel schnell und leicht an- und auszieht. In den
Bergschuhsandalen saßen die Kamik etwas lose, doch ließ sich das durch geeignete
Bindung über das Fußblatt verbessern. Nur bei Nässe sind sie nicht gut, weil sie
dann weich werden und bisweilen ganz um den Fuß herumrutschen, doch ist dieser
Fehler allen weichen Schuharten gemeinsam.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Der erste Offizier im Timiak.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_427.jpg "Der erste Offizier im Timiak."){#b427}
::::

Ganz vortrefflich waren die Bergschuhsandalen, zum Teil Gazerts Erfindung und
ganz seiner Empfehlung entstammend, und zwar deshalb, weil man sie zu jedem
verschiedenen Schuhzeug jederzeit und an jedem Orte anlegen und ihrer
Leichtigkeit wegen ohne Beschwerde mitführen kann. Wir verbesserten sie noch
dadurch, daß wir unter ihren Sohlen Spitzen anbringen ließen; auf Schnee ging es
dann etwas schwerer, doch auf Eis und auf Felsen vorzüglich, und immer ist es
ein großer Vorteil, sie schnell anlegen und wieder abnehmen zu können.

*Die Oberkleidung* betreffend haben uns Windjacken aus leichtem, aber dichtem
Baumwollzeug vortreffliche Dienste geleistet, die man über nicht sehr dickes
wollenes Unterzeug zog. Pelzkleidung war für die Bewegung bei den
Schlittenreisen zu schwer und verursachte lebhafte Transpiration, sodaß man des
Abends im Zelte dann fror. Wir pflegten deshalb Pelzkleidung immer erst
anzulegen, wenn wir abends im Zelte saßen oder wenn wir an den Instrumenten
arbeiten mußten; dann war sie allerdings unentbehrlich. Wir hatten verschiedene
Formen des Pelzrockes, nämlich den grönländischen Timiak aus Wolfsfell und den
norwegischen Lappenpelz aus Renntierfell. Ersterer ist kürzer und leichter, hat
aber den Nachteil, daß der Wind unter ihn hineinstoßen kann, so daß man noch
einen besonderen Verschluß durch Riemen um dem Leib herstellen muß. Der
Lappenpelz hat diesen Übelstand nicht; er ist länger und dafür auch schwerer,
doch ist der Unterschied im Gewicht nicht so bedeutend, daß man sich deshalb
nicht entschließen sollte, ausschließlich Lappenpelze zu verwenden. Man hätte in
der Regel mit wenigen Exemplaren genug, da die Verwendung von Pelzen für die
ganze Expedition gewöhnlich nicht in Betracht kommt und erst dann eintreten
würde, wenn sie ihr Schiff verläßt. Für diesen Fall wird man sich aber in
Polargebieten stets an Ort und Stelle versorgen können, sodaß es nicht der
vorherigen, recht teueren Einkäufe von Pelzkleidung für die ganze Expedition in
der Heimat bedarf. Unsere Beinkleider waren aus grönländischen Seehundsfellen
mit der rauhen Seite nach außen, nach grönländischem Muster gefertigt, die ich
der gütigen Vermittlung von Herrn A. Möldrup in Kopenhagen verdankte. Sie waren
gut, dicht und warm, wurden bei Wanderungen über das Eis aber häufig zu schwer.

Ganz vortrefflich sind unsere *Schlafsäcke* gewesen, die aus chinesischem
Wolfspelz bestanden; sie waren warm und leicht und hatten vor den anderen
Schlafsäcken aus Renntierfell, die wir ebenfalls mitführten, den großen Vorzug,
daß sie weicher waren und nicht so leicht die Haare verloren. Renntierhaare
brechen leicht ab. Die Form der Schlafsäcke war dieselbe, wie ich sie in
Grönland verwandt hatte, nämlich oben eine Kapuze als Tasche für den Kopf, unten
der Hauptraum für den Körper, und dazwischen an der Seite ein Schlitz, welcher
vor dem oberen Ende etwa dort aufhört, wo die Nase liegen würde. Dieser Schlitz
erfordert dauernde Aufmerksamkeit, wie ich erwähnte, da die Tiefe des Schlafes
in den Säcken von seiner geeigneten Öffnung abhängt. Den Schlitz groß zu wählen
ist gut, weil man dann besser hinein kann; zweckmäßig wäre es aber, ihn danach
von unten her durch eine Klappe mit Knöpfen verschließen zu können, weil sonst
zu viel Luft und Kälte eindringt, wenn man nicht dauernd aufpassen will, daß er
verschlossen bleibt. Wie man seinen obersten Teil zum Atemholen gestalten soll,
muß jeder für sich entscheiden, da es rein individuell ist, wie man den Kampf
mit dem Luftloch am siegreichsten führt.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Zwei Assistenten (fast einjährig).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_428.jpg "Zwei Assistenten (fast einjährig)."){#b428}
::::

Über alles Lob erhaben sind bei den Schlittenreisen unsere *Kamtschatkahunde*
gewesen. Sie waren entschieden stärker als die grönländischen Eskimohunde und
wohl auch als die westsibirischen, die Nansen verwandte; dabei waren sie
gutmütig und auf das Ziehen förmlich erpicht. Es wird erzählt, daß die Lust zum
Ziehen diesen ostsibirischen Hunden dadurch angewöhnt wird, daß sie in ihrer
Jugend in Höhlen gefangen gehalten werden und sich nicht im Freien bewegen
dürfen, wodurch eine unbändige Sehnsucht nach Bewegung entsteht. Jedenfalls war
diese vorhanden, und es gab stets eine gewaltige Aufregung unter der ganzen
Meute, die sich in einem erschütternden Geheule kundgab, wenn die Schlitten
beladen wurden. Jeder war erst zufrieden, wenn er geholt und angespannt war, und
die andern heulten solange, bis die Schlitten außer Sicht kamen, wobei sich
besonders die jungen Hunde immer mit aller Kraft in die Sielen legten. Ich habe
es mehrfach gesehen, daß gerade junge Tiere, wenn der Schlitten an irgend einem
Hindernis hielt, einen Anlauf nahmen, solange es ihre Sielen gestatteten, um den
Schlitten so durch Stöße vorwärts zu treiben. Überaus wertvoll ist ein guter
Leithund, der den andern mit gutem Beispiel vorangeht. Gewiß gibt es auch
untätige Tiere, doch beruht das meist auf Krankheit, da selbst mangelnde
Ernährung ihre Ziehlust nicht zu beeinträchtigen vermag; sie halten auch dann so
lange aus, wie ihre Kraft reicht. Während meiner ersten Schlittenreise hatten
wir mehrere Verluste, und nach der Rückkehr gingen einige Hunde noch am Schiffe
ein, wie der Arzt feststellte, an Nierenschwellungen, die wohl auf Parasiten
beruhten, oder an inneren Entzündungen infolge des Genusses von Pinguinfedern.
Die Verluste während meiner zweiten Schlittenreise waren durch Unfälle
veranlaßt, da einige Tiere während des Aufenthalts am Gaußberg sich losmachten,
auf das Inlandeis liefen und wohl in Spalten versanken.

Wunderbar ist die Genügsamkeit dieser Tiere, indem ein halber gefrorener, selbst
ein fauler Stockfisch oder ein Hundekuchen einmal am Tage genügt. Besser ist es
natürlich, wenn man reichlicher Nahrung gibt, denn wir haben den Erfolg unserer
Robbenbeuten auf meiner zweiten Schlittenreise merklich gespürt. Gegen Kälte
sind die Hunde sehr unempfindlich; sie liegen auch bei 40 Grad ruhig draußen,
nur zusammengerollt und die Nase mit dem Schwanze bedeckt, ohne sonst Zeichen
des Unbehagens erkennen zu lassen. In Stürmen ließen sie sich mit Schnee
verschütten; sie begehrten dann auch keine Nahrung und sorgten nur dafür, daß
ihnen ein Luftloch verblieb. Untereinander sind sie überaus rauflustig und
fallen häufig über unliebsame Kameraden her, was auch mit deren Tod endigen
kann. Während unserer letzten Anwesenheit am Gaußberg war unser Hauptzuchthund
Hannes besonders unbeliebt, weil die Hündinnen ihn mit ihrer Gunst beschenkten.
Es kam dann vor, daß alle andern über das arme Tier herfielen, so daß es mit
Gazert und mir auf das Inlandeis hinaufstieg, um sich vor seinen Kameraden zu
retten. Hundekämpfe sind täglich und gewöhnlich, und wenn einige mit der
Abstrafung eines Kameraden beschäftigt sind, pflegen auch die übrigen
herbeizulaufen, um sich zu beteiligen. So eilte einmal unser Leithund „Räuber“,
der hoch auf den Abhängen des schwarzen Berges mit Vogeljagd beschäftigt war,
schleunigst herbei, um mitzubeißen, als er mit seinen scharfen Augen gesehen
hatte, daß Hannes unten am Boden lag.

Am 20. Oktober 1902 brach ich mit Philippi, Bidlingmaier, Ruser und zwei
Matrosen auf, um das Eis im Osten des „Gauß“ daraufhin zu prüfen, ob unsere Lage
für eine neue Schlittentour noch genügende Sicherheit bot. Wir nahmen dazu einen
sibirischen Schlitten, der mit den Hunden aus Kamtschatka gekommen war und sonst
wenig verwandt wurde, weil er für lange Reisen zu schwer war, und 11 Hunde
davor, mit denen wir auch verhältnismäßig rasch vorwärts kamen. Der Schnee war
weich und backend. Obgleich die Sonne nicht schien, war das diffuse Licht so
intensiv, daß wir die Augen mit der Brille schützen mußten, was infolge des
Beschlagens der Gläser recht unbequem wurde.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Gestautes Scholleneis am Rande des festen Feldes.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_430.jpg "Gestautes Scholleneis am Rande des festen Feldes."){#b430}
::::

Vor dem großen Eisberg im Osten fanden wir kaum eine Veränderung vor. Die
zusammengeschobenen Scholleneisränder, welche um diesen Berg gegen Westen konvex
gekrümmt lagen, waren in sich ein wenig verschoben; auch die Lachen davor waren
nicht größer geworden, seit ich sie vor meiner Schlittenreise, also Anfang
September, zum letzten Male gesehen. Zwei Lotungen an dem Berge ergaben noch so
erhebliche Tiefen, daß man annehmen mußte, er läge nicht auf Grund; dieses wurde
uns aber später zweifelhaft, als er sich bei unserer Befreiung trotz sonstiger
wesentlicher Veränderungen ringsumher noch an derselben Stelle befand.

Wir bestiegen den unmittelbar nördlich von ihm gelegenen Berg und hatten von
dort eine schöne Umschau über die Umgebung. Man sah kein Wasser; an zwei Stellen
war dunkler Himmel über dem Horizonte, aber kein offenes Meer. Westlich vom
„Gauß“ sah man die schon erwähnte Eisbergbank, gegen die wir durch die Oststürme
gehalten wurden, nach Norden hinaufziehen und in einer langen Eismauer
verlaufen, die einem niedrigen großen Eisberg angehörte. Etwas südlich vom
„Gauß“ war in dieser westlichen Bank eine Lücke, die ich für jene hielt, in
welche wir in der Nacht, in welcher wir fest kamen, noch eingedrungen waren.
Weiter südlich folgten wieder viele Berge, an denen wir bei unserer letzten
Schlittenreise entlang gezogen waren; sie gehen etwa 20 km südlich vom „Gauß“ in
typisches Blaueis über, das sich bis zum Inlandeis hinzieht. Wesentlich
verschieden war die Situation im Osten, wo nur Scholleneis mit wenigen
kastenförmigen Bergen zu sehen war, die zweifellos schwammen und, wie die
nächste Zeit erwies, sehr schnell ihre Lage veränderten. So stand es auch
nördlich von uns. Der Anblick von diesem Berge bestätigte somit den Eindruck,
den wir im März vom Ballon aus gehabt, nämlich das Vorhandensein einer
Eisstauung westlich vom „Gauß“, und diesen selbst in
der Nordostkante der gestauten Felder gelegen. Den östlichen, wenig über 1 km
vom „Gauß“ entfernten Rand dieser Stauung bildete die Eisbergreihe, welcher der
Bohrberg und der große Tafelberg im Norden von uns angehörten. Das ebene Feld
zwischen dieser Reihe und den Ostbergen, auf deren einem wir standen, war eine
zugefrorene Wake, die wir im Herbst noch offen gesehen hatten (Karte, [Seite 440](#b440)).

Nachdem wir uns umgesehen hatten, fuhren wir am Rande des Wakeneises noch etwas
südlich, wo uns Philippi prächtige Stauwälle zeigte. Jüngere Schollen waren mit
den Oststürmen gegen die festliegenden älteren des Wakeneises vorgedrungen und
zu 5 bis 8 m hohen, aus zermalmten Blöcken getürmten Wällen zusammengeschoben.
Davon ausgehend rissen einige Spalten in das festliegende Feld hinein, ohne
dieses aber loszulösen.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Lyzell mit einem Robbenkind.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_431.jpg "Lyzell mit einem Robbenkind."){#b431}
::::

Reich war *das Tierleben* in diesem Gebiete. Bei dem ersten Eisberge, auf dem
wir gewesen, hatten wir acht Robbenmütter mit ihren Säuglingen liegen gesehen.
Zwei davon wollten scheinbar angreifen, um ihre Jungen zu schützen, doch eine
andere ließ es ruhig geschehen, daß wir uns näherten, zumal auch unsere Hunde
verhältnismäßig vernünftig waren. Die jungen Robben waren hübsche Tiere, die
teilweise noch die Nabelschnur trugen. Eine weibliche Robbe, die am selben Tage
im Fischloch am „Gauß“ selbst gefangen wurde, hatte noch den Embryo bei sich.
Die jungen Tiere haben wolliges Fell, grau um die Augen und Nase, sonst noch so
gut wie gar nicht gefleckt, während die alten dunkle Rücken und darin helle
längliche Flecken haben, die an den Seiten in die helle Farbe des Bauches
übergehen. Alle alten männlichen Robben, die wir sahen, hatten in dieser Zeit
Wunden, die namentlich um die Geschlechtsteile lagen, doch auch am Rücken, und
wohl von Kämpfen untereinander herrührten, die in der jetzt neu beginnenden
Paarungszeit stattfanden.

Eine Robbe schwamm in einer breiten Spalte und lag darin furchtlos oben an der
Wasseroberfläche; rührte man sie an, so tauchte sie unter, um wenige Schritte
weiter unter heftigem Strudeln des Wassers wieder oben zu erscheinen. Als ein
junges Tier ins Wasser geworfen wurde, kroch die Alte ihm nach und schob es mit
der Nase empor. Björvig half ihm auf die Scholle hinauf, worauf die Alte behende
nachkletterte. Die alten Robben blökten fast wie Kühe, während die Laute der
Jungen mehr denen der Schafe gleichen. Bisweilen hört man von ihnen auch einen
trillernden Laut, wenn man sich ihnen naht. Auch pfeifende Töne wurden
vernommen, wenn sie unter dem Eise durch das Wasser schossen. Wir haben in der
Folgezeit viele von diesen Robben gegessen und an die Hunde verfüttert, sowie
andere der Felle, der Skelette und des Tranes wegen getötet. Besonders die
jungen Tiere schmeckten vortrefflich und beseitigten die letzten Spuren von
Abneigung, die unsere Seeleute auch im Salon anfangs gegen diese Nahrung gehabt
hatten. Zwischen den Robben standen Kaiserpinguine umher oder schossen in
unserer Anwesenheit aus den Spalten hervor. Über dem ganzen schwebten Raubmöwen,
um sich der Reste der getöteten Robben zu bemächtigen, wenn wir die Stätte
verließen. Bald danach haben sich auch Kaptauben, Petersvögel (Oceanites) und
Riesensturmvögel gezeigt, so daß jetzt das Tierleben immer reicher und reicher
wurde.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Eisberg mit Schuttbänderung oben von Schnee überlagert.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_432.jpg "Eisberg mit Schuttbänderung oben von Schnee überlagert."){#b432}
::::

Das Ergebnis dieses Ausflugs war, daß eine *neue Schlittentour* noch abgehen
könnte, ohne ein Aufgehen des Eises während derselben besorgen zu müssen.
Philippi und Lerche sollten sie unter nehmen und dazu die Matrosen Klück und
Lyzell. Der Aufbruch sollte sobald wie möglich erfolgen, zögerte sich aber etwas
hinaus, weil in den folgenden Tagen Schneestürme und unsichtiges Wetter
eintraten, so daß die Partie erst am 26. Oktober abgehen konnte. Ihre Aufgabe
war, gegen Südwest vorzudringen über die Gebiete hinaus, über welche ich mit der
letzten Schlittenexpedition in dieser Richtung gefahren war, um dort noch mehr
vom Verlaufe des Blaueises zu sehen. Philippis besonderer Zweck war, den Schutt
der westlich gelegenen Eisberge zu untersuchen, weil dieser dort einen anderen
Charakter zu haben schien als an den Bergen in der Umgebung des „Gauß“ oder
östlich davon.

Die Stürme, welche dem Aufbruch dieser Schlittenfahrt vorausgingen, hatten noch
wesentliche Veränderungen in der weiteren Umgebung bewirkt. Starker
Wasserhimmel, dessen Erscheinungsweise mit der Beleuchtung wechselte, war von
Nordwest über Norden und Osten bis Südosten erschienen; er bestand in dunklen,
fast schwarzen Wolken, die mit Spitzen und Auftreibungen nach oben in helle
Wolken hineinragten. Solche Erscheinungen wiederholten sich besonders nach
Westwinden, die auch immer 6 km östlich von uns weite Wasserflächen schufen, wo
vorher dichte Schollen gelegen hatten. Die Eisberge wanderten dann dort an der
Kante unseres Feldes entlang mit dem Strome von Süden nach Norden und auch
zurück von Norden nach Süden. Solche Westwinde wurden immer mit Spannung
aufgenommen, weil sie die wesentlichsten Veränderungen in der Umgebung
bewirkten, bei deren Beurteilung man sich allerdings auch täuschen konnte. Denn
bei hellem Sonnenschein sahen die wandernden Eisberge bisweilen so nah aus, als
wären sie schon dicht an den „Gauß“ herangerückt, während sie bei trübem Wetter
in weiter Ferne erschienen. Die tatsächlichen Veränderungen pflegten durch
kürzere Schlittenfahrten meist sogleich festgestellt zu werden.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Eisberg mit eingeschmolzenem Schuttband.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_433.jpg "Eisberg mit eingeschmolzenem Schuttband."){#b433}
::::

Die Schlittenexpedition der Herren Philippi und Lerche kehrte früher, als
erwartet, nach zehntägiger Abwesenheit am 5. November zurück. Sie hatte auf
ihrem südwestlichen Kurse zunächst dieselbe lange Eismauer getroffen, an welcher
wir einen Monat zuvor nach Südosten abgebogen waren, und dieselbe dann mehrere
Kilometer weit nach Westen verfolgt, wobei sie auf zusammenhängende Eismassen
stieß, die sie für Inlandeis hielt. Den Rand derselben, welcher mit dem Meereis
in sanften Abhängen verschmolz und in welchen viele Buchten hineinführten, hatte
sie gegen Südosten nicht ganz bis zur Breite des Gaußbergs verfolgt und darauf
gegen Nordwesten zurück, ohne schon das nördliche Ende erreicht zu haben,
welches noch nördlich von der Breite des „Gauß“ lag. Dann kehrten die Herren mit
östlichem Kurse zu uns zurück. Bei der Fahrt hatten sie zum ersten Male seit dem
Winter Adeliepinguine getroffen und auch eine gute Ausbeute an Steinen gehabt,
besonders an Gabbros, feinkörnigem Ganggranit und an Gneisgeschieben. Auf der
Oberfläche der erwähnten großen Eismasse hatten sie an einer Stelle am Rande
eine linsenförmige Anordnung von Steinen gefunden, welche sie für eine Moräne
hielten. Die Reise war schnell und glatt verlaufen; jeder Schlitten war mit neun
Hunden bespannt gewesen. Das Wetter war gut gewesen und die Zwecke erreicht.

Die erwähnte Eismasse war für uns eine wichtige und neue Erscheinung, die sofort
*zu einer weiteren Fahrt* anregte, welche von Bidlingmaier, Ruser und Ott mit
dem Matrosen Klück und zwei Schlitten unternommen wurde und vom 18. bis 24.
November gewährt hat. Ihr besonderer Zweck war, die magnetischen Verhältnisse
der Station in ihren Veränderungen gegen Westen hin zu verfolgen, dann aber
auch, an dem Rande der großen Eismasse Lotungen vorzunehmen, um die Frage zu
entscheiden, ob diese schwamm oder nicht und ob sie mithin Inlandeis war oder
nicht.

Auch diese Reise war vom besten Wetter begünstigt. Sie ist zunächst gegen Norden
hin ausgebogen, bis sie dort das Ende des festliegenden Scholleneises erreichte:
sie fand es westlich vom „Gauß“ unter 65° 56' südlicher Breite, also nur wenig
nördlich von unserem Winterquartier. Von dort ging die Expedition gegen
Südwesten und erreichte das Nordende der von Philippi und Lerche gesichteten
Eismasse. Sie fanden es in drei Eiszungen aufgelöst, die durch große Buchten
voneinander getrennt waren und im Meere mit Steilrändern abschlossen. Zwischen
den beiden hinteren Buchten glaubten sie Dampfsäulen emporsteigen zu sehen,
deren Natur ihnen rätselhaft war. Sie verfolgten den Eisrand sodann gegen
Südosten und nahmen an seinem Rande Lotungen vor, die nicht unwesentlich größere
Tiefen ergaben, als wir sie in der Nähe des „Gauß“ hatten, und somit einen
Abfall des Meeresbodens jenseits der Bänke westlich vom Schiff nach Westen hin
anzeigten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Verwitterter Eisberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_434.jpg "Verwitterter Eisberg."){#b434}
::::

Von der Eismasse selbst gab Vidlingmaier nähere Schilderungen, wonach sie
schwamm, wie auch die Lotungen vermuten ließen, sowie der Umstand, daß sie
allmähliche Übergänge zum Meereis hatte und keine Gezeitenlinie besaß. Sein
Urteil lautete, daß diese Eismasse dem Inlandeise jedenfalls nicht gleicht, und
Ott ergänzte die Schilderung dieses *Westeises,* wie ich es nennen will, durch
die Auffassung, daß es eine Packung einzelner Eisrücken wäre, die nur
zusammengeschweißt seien. Wie die Sache auch sein mochte, soviel war sicher, daß
diese 40 bis 50 km westlich vom „Gauß“ soweit nach Norden reichende Masse für
die Festigkeit unseres Winterlagers überaus wesentlich war, da es den
Schollenfeldern, in denen wir lagen, ein unverrückbares Widerlager bot, soweit
sie nicht schon durch die uns noch näheren Bänke gehalten wurden.

Um über die Natur der Eismasse und die anderen dadurch angeregten Fragen weiter
Aufschlüsse zu erhalten, entschloß ich mich zu einer neuen Reise, an welcher
außer mir Philippi, Gazert, Ruser und die Matrosen Johannsen und Reuterskjöld
teilnahmen. Die Reise währte vier Tage; wir brachen am 1. Dezember bei schönem
Wetter auf und waren am 4. wieder zurück.

:::: { .wrap-100  }
![Rand der Wake am Nordostende des Westeises.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_435.jpg "Rand der Wake am Nordostende des Westeises."){#b435}
::::

Die Fahrt ging auf den Wehen unseres Scholleneisfeldes zunächst zu den Bänken 6
km westlich vom „Gauß“, wo wir weit geöffnete Spalten fanden, und dann über ein
großes ebenes Eisfeld zu einer neuen Eisbergbank, wo eine Tiefe von wenig über
100 m erlotet wurde. Westlich von dieser folgte unebenes Staueis, das aber nur
aus dünnen Schollen bestand und sicher nicht mehr als einjährig war; dann fanden
wir wieder ein ebenes Feld bis zu einer Eisbergkette, in welcher wir dunkle
Stellen sahen, die sich beim Näherkommen als Wasser erwiesen, und an deren Rande
wir unser erstes Zeltlager aufschlugen, nachdem wir etwa 10 km an diesem Tage
zurückgelegt hatten. Unterwegs hatten wir noch mehrfach gelotet und die Eisdecke
dabei durchbohrt. Auch die ebenen Felder, über die wir gekommen, waren sicher
nicht altes Eis, da sie nur wenig über 1½ m maßen, wovon ein Teil aus Schnee
bestand und das übrige von Salzlake durchtränkt war. Wir hatten es hier mit den
Decken jener Waken zu tun, die bei unserer Festlegung noch offen gewesen und die
wir auch Ende März beim Ballonaufstieg noch offen gesehen hatten.

Die Sonne schien hell und heiß und erforderte dauernden Schutz der Augen und des
ganzen Gesichts. Wir trugen rote Schleier, da sonst das Gesicht und namentlich
die Lippen in Blasen und Risse zersprangen, die recht schmerzhaft waren.
Mehrfach erlebten wir wieder Täuschungen über die Entfernungen. Die Eisberge am
Rande der Wake, wo wir das aufschlugen, hatten uns z. B. noch sehr ferne
geschienen, da sie von dem dunklen Wasser um sie herum schmutzig grün oder bei
Bewölkung auch stahlgrau gefärbt waren, worauf wir sie aber plötzlich zu unserem
Erstaunen in unmittelbarer Nähe hatten. In der Wake fanden wir Dünung, die aus
Westen bis Südwesten herkam; ihr Nordrand war in einiger Ferne von dichtem
Scholleneis umlagert, dessen Ränder wie hohe Eismauern aussahen und unten von
schwarzem Schutt durchdrungen zu sein schienen, während es tatsächlich nur die
Spiegelungen der von den Schwankungen des Wassers in die Ränder eingefressenen
Grotten waren, welche dunklen Schutt vortäuschten und das ganze für das Auge
über seine wirkliche Größe erhoben.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Kaiserpinguine springen aus der Wake aufs Eis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_436.jpg "Kaiserpinguine springen aus der Wake aufs Eis."){#b436}
::::

Am 2. Dezember setzten wir die Fahrt gegen Südwesten hin sort, nachdem durch
Lotungen festgestellt war, daß an dem Platze unseres Biwaks eine flache Bank
lag, auf welcher Eisberge festsaßen. Wir hatten von dort einen guten Blick auf
das Westeis gehabt und seine drei nach Norden vorspringenden Zungen gesehen;
auffallend war die fast völlige *Abwesenheit von Eisbergbildungen* vor seinem
Rande, was für die Beurteilung seines Charakters wesentlich ist, da dieses nicht
dem Charakter des Inlandeises entspricht. Von dem rätselhaften Dampfphänomen
der letzten Schlittenreise ist nichts zu sehen gewesen, wohl aber von Wolken,
die von der Oberfläche des Westeises aufstiegen und als Schneewirbel kenntlich
waren, worauf denn wohl die Erscheinung bei der vorigen Schlittenreise
zurückzuführen sein dürfte.

Die Bahn am Rande der Wake war uneben, doch nicht besonders schwierig. Viele
Pinguine, meistens die großen, schwammen dort wie Robben im Wasser umher und
sprangen gelegentlich auch in mächtigen Sätzen auf das Eis zu uns hinauf; auch
kleine Adeliepinguine waren dazwischen. Dicht am Rande der Wake schwamm ein
mächtiger Wal mit breitem Kopf, etwas fleckigem Fell und glatter Haut, die nur
längere Rinnen zeigte. Wir konnten ihn aus der geringen Entfernung von wenigen
Schritten gründlich besehen. Sein Blaseloch war ein länglicher Trichter, in dem
sich Wasser sammelte, das er dann mit dem Atem emporblies. Etwas ferner von uns
tummelten sich in der Wake noch andere Wale, die sich in munterem Spiele von
Zeit zu Zeit in hohem Bogen mit dem ganzen mächtigen Körper aus dem Wasser
emporschnellten.

:::: { .wrap-100  }
![Steilrand des Westeises.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_437a.jpg "Steilrand des Westeises."){#b437a}
::::

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Bruchlinie am Ostrand des Westeises.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_437b.jpg "Bruchlinie am Ostrand des Westeises."){#b437b}
::::

Gegen Mittagszeit hatten wir den Rand des Westeises erreicht und zwar an einer
Stelle, wo er sich mit einer 15 bis 20 m hohen steilen Eismauer über das Meereis
erhob, an welcher deutliche Schichtung kenntlich war. Der Rand senkte sich nach
Norden hin und hatte bald nur noch 4 bis 5 m Höhe, um an einzelnen Stellen auch
ganz bis zur Meereisfläche herabzusinken. Schneewehen bildeten Brücken von
dieser hinauf, und in den Niveauverhältnissen zwischen Meereis und Westeis
fanden keine Verschiebungen statt. Beide hoben und senkten sich gleichmäßig mit
den Gezeiten, so daß wohl Risse durch die Wehen hindurchsetzten, aber nicht
infolge von Verschiebungen der beiden Seiten daran, wie es am Inlandeise unter
dem Einfluß der Gezeiten der Fall ist; auch keinerlei Eisfußbildungen wurden
bemerkt, kurz alles vereinigte sich zu der Erkenntnis, daß die Eismasse wie das
Meereis schwamm.

Wir gingen dann auf die Oberfläche des Westeises hinauf und fanden sie stark
zersetzt. Lange, alte Spalten rissen hindurch, die aber innen fast völlig mit
prächtigen Kristallgruppen zugewachsen waren. Das Streichen der Spalten war fast
parallel zum Außenrande; auch einzelne neue Risse wurden bemerkt, die aber keine
wesentliche Ausdehnung hatten. Auffallend waren auf der Oberfläche Steilränder,
die gegen Norden gekehrt waren und so die Südseite von Tälern bildeten, deren
Nordhänge ganz sanft geneigt waren. Wir haben mehrere solche Bildungen gesehen,
und alle von dem gleichen, kurzen Charakter. Den Einfluß der Sonne auf ihre
Bildung konnte man aus ihrer Exposition gegen Norden entnehmen; auch rann an
ihrem Boden Wasser, das teilweise schon wieder mit Neueis bedeckt war.

:::: { .wrap-100 }
![Altes Tal auf dem Westeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_438.jpg "Altes Tal auf dem Westeis."){#b438}
::::

Wir erhielten nach allem, was wir gesehen, von dem Westeis den Eindruck, daß es
eine alte tote Eismasse war, in welcher Sonnenwirkungen ungestört durch ein
Strömen des Eises ihre Wirksamkeit entfalten konnten; vornehmlich die tiefe
Zersetzung der Oberfläche und das Alter der Spalten sprachen dafür. Von ihrem
Ostrande führten breite Grabenbrüche hinein, in deren einem der Boden
ungleichmäßig niedergesunken war, so daß seine Nordkante hoch emporstand,
während die Südkante tief lag. Auch dieses war anders, wie bei dem Inlandeis,
und ließ auf die Abwesenheit eigener Bewegungen schließen. Heute waren die
Gräben von Schnee erfüllt, welcher ihre Wände abdachte, ohne den Verlauf der
Ränder ganz zu verhüllen.

Die Beobachtungen über das Westeis wurden durch die Lotungen ergänzt, welche am
Eisrande Tiefen von 600 m und darüber ergaben und mithin sicher dartaten, daß
die Eismasse schwamm. Möglich ist es, daß sie sich verschiedentlich auf Bänke
stützt, wie es Philippi weiter im Süden gefunden, da flachere Stellen nach
unsern Lotungen vom Tage zuvor auch unweit ihres Nordrandes noch existieren. Die
Höhen der Oberfläche sind gleichmäßig und steigen weder nach Westen noch nach
Süden hin merklich an; ihre Formen gleichen denen des Blaueises, nur daß sie
mehr zersetzt waren, als die der typischen Blaueisberge in der Nähe des Landes,
was aber von der späteren Jahreszeit, in die unsere Beobachtungen des Westeises
fallen, herrühren kann; auch habe ich die Formen des Westeises weiter im Süden,
wo die Föhnwinde wirksamer sind und die Glättung der Blaueisberge besorgen,
nicht gesehen.

:::: { .wrap-100 }
![Grenze zwischen Westeis und Meereis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_439.jpg "Grenze zwischen Westeis und Meereis."){#b439}
::::

Nach allem, was ich von dem Westeise sah, muß ich schließen, daß es eine heute
*nicht mehr mit dem Inlandeise zusammenhängende, abgestoßene, tote Eismasse*
ist, ein besonderer Typus könnte man sagen, wie man ihn im Nordpolargebiete
nicht hat, wie er aber im Süden häufiger zu sein scheint. Auch die
Discovery-Expedition und Nordenskjöld scheinen in ihren Arbeitsgebieten solche
Eisbildungen getroffen zu haben, die man weder für Inlandeis noch für Eisberge
ansprechen wollte, und die ein Zwischenglied zwischen beiden bilden, wie es auch
unser Westeis tut. Seinem Charakter nach ist es ein Eisberg, weil es ohne
inneres Leben und ohne eigene Bewegung nur passiv durch die Tätigkeit der
Atmosphärilien gestaltet wird, während das Inlandeis durch eigene Bewegung
Spaltensysteme und Bänderungen bildet, wodurch es seine Oberflächenformen, wie
sein ganzes Aussehen erhält. Nur seiner Ausdehnung wegen ist man versucht, das
Westeis für Inlandeis zu halten, und es ist sicher auch ein ganz gewaltiger
Eisberg, den wir darin zu erblicken haben, oder richtiger, eine Gruppe von
Eisbergen, da die Grabenbrüche, die wir gefunden, wohl ursprüngliche Grenzen
einzelner Berge bedeuten, welche durch Schneestürme oder Stauungen auf Untiefen
und Bänken später nur zu einer einheitlich scheinenden Masse zusammengeschweißt
sind.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![&nbsp;](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_440.jpg ""){#b440}
::::

Wir haben es hier mit einer Form des Eises zu tun, die für den Süden
charakteristisch ist und die auch hier am besten als Blaueis gekennzeichnet
wird; denn das Westeis ist am nächsten zu diesem zu rechnen. In solchen
Vorkommnissen dürfte auch die Erklärung der schwimmenden Inseln liegen, welche
frühere Südpolarfahrer fanden und die an Größe jener des Westeises nicht
nachstehen. Man hat bei solchen Bildungen entschieden zunächst den Eindruck von
Land, oder richtiger von Inlandeis, während die genauere Untersuchung ergibt,
daß es Übergangsbildungen sind. Nur die gewaltige Ruhe, die im Südpolargebiet
herrscht, die endlose Zeit, in welcher die Eisberge sich vom Inlandeis lösen und
nach Norden zum Meere hinaustreiben, können solche Übergangsbildungen schaffen.
Für die Schiffahrt sind sie von praktischer Wichtigkeit, weil man da, wo man sie
zahlreich oder gar, wie das Westeis, festliegend findet, mit dem Lande rechnen
muß, wenn man sich auch noch auf dem Meere befindet, weil sie im Laufe der Zeit
auf dem Sockel des Kontinents in der Flachsee entstehen durch Umbildung der
darin festliegenden Berge, die sich vom Inlandeis gelöst haben.

:::: { .wrap-100 }
![Zeltlager am Westeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_441.jpg "Zeltlager am Westeis."){#b441}
::::

Nach viertägiger Abwesenheit kehrten wir zum Schiffe zurück, die ganze Zeit
hindurch in erfreulicher Weise vom Wetter begünstigt. So war es die leichteste
Schlittenreise, die ich gehabt, wenn man an die Schneestürme bei den früheren
dachte. An Hundefutter war kein Mangel, denn Robben lagen überall auf dem Eise
umher, und aus den Spalten sprangen Pinguine hervor, auch wenn wir uns ganz in
der Nähe befanden, bisweilen mitten unter die Hunde, die diese Dreistigkeit
natürlich mit unverzüglichem Morden bestraften. An unserem letzten Zeltlager
hörten wir abends ringsum das Blöken der Robben, so daß man an heimische Almen
erinnert wurde, wenn die Umgebung nicht gar so eisig gewesen wäre. Auch
Adeliepinguine hatten wir reichlich getroffen und uns über ihre Dreistigkeit
oder Frechheit gefreut. Einen davon suchte ich zunächst mit Sanftmut und dann
mit Gewalt vor der Annäherung an unsere Hunde zu bewahren, doch ohne Erfolg. Das
kleine Tier eilte immer wieder auf mich zu, obwohl ich es mit Fußtritten und
Schlägen zurücktrieb, und die Szene endete damit, daß es schließlich an mir
vorbei kam, die Hunde erreichte und unter deren Behandlung natürlich im Umsehen
endete.

:::: { .wrap-100 }
![Zeltlager am Westeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_442.jpg "Zeltlager am Westeis."){#b442}
::::

Am 4. Dezember war Philippis Geburtstag, den wir des Morgens noch im Zelte
begingen, des Abends aber schon mit der üblichen Feier an Bord. Die Rückfahrt
war leicht von statten gegangen; morgens waren zwar von Osten her leichte
Kumuluswolken aufgezogen, die sich schnell über den ganzen Himmel verbreiteten
und innerhalb 20 Minuten alles in Dunst hüllten; Oststurm hatte begonnen, der
uns entgegenstand und die Fahrt erschwerte. Doch es dauerte wunderbarerweise
nicht lange, denn nach einer Stunde war es schon wieder klar. Dieses war die
erste Schlittentour, auf der ich auch wirklich gefahren bin und es war für den
Führer bisweilen schwer voranzugehen, weil die Hunde zu schnell vom Flecke
kamen.

Einmal wichen beide Gespanne plötzlich von der Route gegen Norden hin ab und
hielten nach kurzer eiliger Fahrt an einem Loche, in dem aus dem Strudeln des
Wassers noch zu erkennen war, daß darin soeben eine Robbe verschwunden sein
mußte. Nachher fanden wir unsere Schlittenspuren von der Hinreise wieder und
damit eine Weisung für unsere Hunde. Auf der Bank im Westen des „Gauß“ machten
wir Halt, weil aus einem der Berge viele Steine ausgeschmolzen waren, die
Philippi sammeln wollte. Die Spalten um diese Berge waren jetzt breit und mühsam
zu passieren, da auch die Ränder abbröckelten. So brach ein Schlitten mit allen
Hunden ein, ließ sich aber glücklich wieder herausziehen. Gegen das Schiff hin
wurde der Weg immer beschwerlicher, da die Zersetzung zunahm und man mit jedem
Schritte tief einsank. Es war zum Teil die Folge des Rauchs, der sich aus dem
Schornstein des „Gauß“ immer nach Westen gezogen und seinen Ruß über das Eis
verteilt hatte. Der geringe dunkle Anflug genügte, die Zersetzung zu befördern.

Am „Gauß“ fanden wir trotz der kurzen Abwesenheit auch einen merklichen
*Fortschritt in der Zersetzung.* Wasserlöcher standen am Bug und am Heck: die
Wehen der Westseite waren zusammengesackt, neben der einen dehnte sich eine
häßliche Lache, die unter dem Einfluß von Pinguinblut und Abfällen aller Art
entstanden war, sich in der Folgezeit noch mehr erweiterte und später Titicacasee
hieß. An Bord war alles wohl. Die Zimmerleute arbeiteten an Reparaturen der bei
früheren Reisen zerbrochenen Schlitten. Aus den Resten der Windmühle war eine
Reppschlägermaschine konstruiert, auf welcher die Bootsleute Kabelgarn drehten.
Vahsel hatte sich des Ruderbrunnens angenommen und die infolge der letzten
Arbeiten zur Befreiung des Steuers vom Eise wieder entstandene Leckage von neuem
gestopft. Stehr hatte den Lotungsdraht von der Maschine ab- und wieder
aufgewickelt, um ihn zu revidieren und seiner für die Folgezeit sicher zu sein.

Gleich am Tage nach unserer Rückkehr steckte ich mit Ruser den Weg ab, auf
welchem dunkle Körper zur besseren Zerstörung des Eises gestreut werden sollten,
da die Zeit dazu jetzt gekommen erschien. Ich will bemerken, daß es besser
gewesen wäre, wenn wir die Streuungen schon einen Monat früher begonnen hätten.
Damals hielten uns noch die häufigen Schneestürme ab, weil wir dachten, daß das
Gestreute in diesem wieder bedeckt werden und so verloren gehen würde. Die
Besorgnis war aber grundlos, weil dunkle Körper bald auch aus neuen Schneedecken
wieder emporkommen.

:::: { .wrap-100 }
![Schlafende Weddellrobben.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_443.jpg "Schlafende Weddellrobben."){#b443}
::::

Der abgesteckte Weg lief in ost-westlicher Richtung, also in der Richtung der
Wehen, und zwar im Osten bis zum Rande der Wake, die wir dort im Herbste gehabt
und die jetzt das ebene Eis des Heiligengeistfeldes bildete, von Philippi bei
einer Tour mit Stehr nach dem betreffenden Platz in dessen Vaterstadt Hamburg so
genannt, und im Westen bis zu der sogenannten geodätischen Spalte, welche schon
vor Beginn unserer Schlittentour im September nahe der geodätisch-astronomischen
Beobachtungshütte gerissen war. Die ostwestliche Richtung des Weges, auf dem wir
Befreiung erhofften, hatte einmal den Vorteil, daß sie in der Richtung der Wehen
verlief und mithin nicht besonders ungleiche Eisgebiete zu durchqueren hatte,
zweitens aber auch, daß nördlich von ihr Eisberge lagen, von deren Bewegung man
die Entstehung von Querrissen, vielleicht bis zu dieser Straße, zu gewärtigen
hatte, während andererseits der Weg des Schiffes nach Osten und Westen selbst
nicht durch Eisberge verlegt war.

Ich ging nun häufig umher, um die *Wirkung der verschiedenen Körper* zu
betrachten, welche ausgestreut worden waren. Am stärksten wirkte Asche, wovon
aber leider nur ein geringer Vorrat von sieben Eimer gesammelt worden war.
Nächstdem wirkten am besten Trümmer von Korksteinplatten, was uns dazu
bestimmte, noch vorhandenes, aber überflüssiges Korkmehl jetzt in Tran zu
sieden, bis es schwarz war, und dann zu dem gleichen Zwecke zu benutzen. Bis zur
Länge eines Eispickels, also bis über 1 m Tiefe, war unter solchen Korkstücken
bald alles Eis gelockert; die Wirkung ging auch noch tiefer hinab, als man
oberflächlich sah, wie man merkte, wenn man mit dem Stock hineinstieß. Blut von
Pinguinen hatte auch gewirkt, doch nicht so stark wie schwarze Körper. Faule
Stockfische hatten unbedeutende Löcher erzeugt, weil sie zu groß geblieben waren
und das darunter liegende Eis mehr schützten als zerstörten. Gute Wirkung taten
verschimmelte graue Erbsen, und so wurde in der Folgezeit alles erdenkbare
benutzt, um diesen Weg zu erweitern. Die Matrosen Baehr und Stjernblad fuhren
Tag für Tag die Materialien hinaus, sodaß die Straße innerhalb eines Monats etwa
vollendet war.

Die Wirkung begann sofort und hatte innerhalb eines Monats eine Wasserrinne von
1 bis 2 m Tiefe erzeugt. Da die Dicke des Eises aber im Durchschnitt 5 bis 6 m
betrug, hatte es gute Wege, bis die Schmelzwirkung ganz hindurchkam. Immerhin
war es erfreulich zu sehen und ein Gegenstand steter Aufmerksamkeit bei allen
Mitgliedern der Expedition, wie die Rinne sich vertiefte und das Wasser sich
mehrte, auch abgesehen davon, daß es eine Straße wurde, auf welcher sich bald
Kajaks zum Vergnügen tummeln konnten und auf welcher später hier und dort, wo
das Eis dünner war und die Schmelzwirkung hindurchkam, auch Robben
emportauchten. Die stärkste Zersetzung war an der Westseite des Schiffes, wo man
überall tief durch die Oberfläche hindurch trat und häufig in Risse und Spalten
hinein fiel, von denen man oben nichts sah. Der Grund hierfür lag, wie erwähnt,
in dem feinen Ruß, der aus dem Schornstein in dieser Richtung abgezogen war und
besonders kräftig gewirkt hatte, obgleich man von seiner Anwesenheit auf der
Oberfläche kaum etwas merkte.

:::

