# <small>18. Kapitel.</small><br />Der Aufbruch des Eises. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

Wer konnte sagen, wann das Eis am „Gauß“ überhaupt aufgehen würde. Dem zweiten
Winter konnte der dritte folgen, und dem dritten der vierte, bis die
Widerstandskraft der Expedition, an derselben Stelle zu verharren, nicht mehr
ausreichend war.

Bei meinen Plänen hatte ich nun einmal damit zu rechnen, daß die Regierung des
Reichs nach meinem Vorschlag und unter Zustimmung aller Mitglieder der
Expedition. der wissenschaftlichen, wie der Schiffsoffiziere, eine
Ersatzexpedition entsenden würde, um uns zu suchen, falls wir bis zum 1. Juni
1903 mit dem „Gauß“ nicht zurückkehren sollten. Der Termin war unter den
Erwägungen gewählt worden, die ich früher geschildert habe. Wir hatten also,
wenn der „Gauß“ jetzt nicht freikam, noch den Südwinter, also den Nordsommer
1903, an demselben Ort zu verbleiben, während gleichzeitig schon ein Schiff von
Deutschland abging, um uns im Südsommer, also Nordwinter 1903/1904, in der
Antarktis zu suchen, und zwar zunächst an dem Knoxland. Auf dieser Grundlage
ergaben sich für mich die folgenden Erwägungen:

1. Das Knoxland, also der verabredete Ort, wohin das Ersatzschiff im Südsommer
   1903/04 abgehen sollte, lag 800 bis 900 Kilometer von uns entfernt, Umwege
   mitgerechnet, wie wir sie bei einer Tour dorthin mit Schlitten zu gewärtigen
   hatten.

2. Eine Reise dorthin von dem Winterquartier des „Gauß“ mußte in der Küstennähe
   erfolgen, mit dem Gaußberg als Ausgangspunkt, weil in größerem Abstand
   lockeres Scholleneis war, über welches eine Tour sich unmöglich ausführen
   ließ, doch auch nicht dicht an der Küste, weil man dort durch die dem
   Inlandeisrand vorgelagerten Eisbergstauungen gehindert wurde.

3. Nach den von uns mit Hunden gemachten Erfahrungen konnte eine solche Reise
   nach Knoxland bei gutem Wetter innerhalb zweier Monate ausführbar sein. Falls
   sehr gutes Wetter blieb und der Weg dorthin ungefähr dem Weg nach dem
   Gaußberg entspräche, wäre sie auch schon innerhalb eines Monats durchführbar
   gewesen.

Hiernach schien mir folgendes Vorgehen der Expedition geboten zu sein, falls wir
festbleiben sollten:

1. Im März 1903, wenn es sicher feststand, daß wir an derselben Stelle
   verblieben, eine Schlittenreise zu Rekognoszierungszwecken gegen Osten unter
   meiner Führung, um zu erkunden, wie der Weg nach dem Knoxland beschaffen war.

2. Gleichzeitige Versuche, das Scholleneis, das uns umgab, nach Möglichkeit zu
   bewältigen oder seine Bewältigung für den nächsten Sommer (Nordwinter
   1903/04) vorzubereiten, um nichts unversucht zu lassen, was dem „Gauß“
   Befreiung verschaffen konnte. Zu diesen Versuchen gehörten Abtragungen des
   Schnees von der Oberfläche, Ausnutzung der noch vorhandenen überfrorenen
   Lachen und kleinen Sprengungsarbeiten, sowie Vorkehrungen, die Erfolge dieser
   Arbeiten vor den Schneestürmen des nächsten Winters zu schützen, um im
   nächsten Sommer daran anschließen zu können.

3. Aufmerksame Beobachtung der Westgrenze des offenen Wassers, also der
   Ostgrenze des festen Eisfeldes, in welchem wir lagen, um zu erkunden, ob
   diese Grenze gegen Osten hin dadurch fortschritt, daß eine weitere
   Angliederung festen Eises an unser Feld erfolgte, wovon ich früher
   gesprochen, und ob somit unser Eisfeld den ewig festliegenden Gebieten
   angereiht würde oder nicht.

Von den Erfolgen dieser drei Punkte sollten beim Beginn des nächsten Sommers,
also im August 1903, unsere Entschlüsse für die Zukunft abhängen, und zwar
wesentlich von dem zweiten und dritten, da sich aus denselben beurteilen ließ,
ob das Scholleneis, in welchem der „Gauß“ lag, sich in absehbarer Zukunft
bewältigen lassen würde, oder nicht.

Falls auch nur *die geringste Möglichkeit zur Bewältigung* vorlag, sollten vom
August 1903 an alle Kräfte darauf gerichtet werden, uns zu befreien, da es
natürlich allen in erster Linie darauf ankommen mußte, das Schiff zu erhalten.
Die im Herbst begonnenen Arbeiten waren dabei fortzusetzen, die *abgetragenen
Teile der Oberfläche* zu vertiefen mit dem Endziel eines Kanals, der weit genug
war, um vom „Gauß“ nach Osten hin durchfahren werden zu können. In zweiter Linie
stand hier auch die Möglichkeit, *einen Eisberg selbst zu benutzen,* um das
Scholleneis zu zertrümmern, indem man ihn mit kräftigen Minen sprengte, so zum
Kentern brachte und damit zur Zertrümmerung des Scholleneises in seiner
Umgebung. Auch hierzu gehörte lange Zeit, da man tiefe Stollen in den Eisberg
graben mußte, um sie mit Sprengmaterialien zu füllen. Als geeigneten Eisberg
hatte ich die große Tafel, einen Kilometer nördlich vom „Gauß“, ausersehen, und
zwar ein gleichzeitiges Absprengen seiner südöstlichen und südwestlichen Ecke,
weil er im Laufe des Winters ein leichtes Auftippen der Südseite gezeigt hatte,
welches durch plötzliche Entlastung der beiden Südecken vielleicht zu einem
Kentern nach Norden gesteigert werden konnte. Für das Schiff bestand bei solcher
Sprengung keine Gefahr, da die Entfernung des Berges von ihm so groß war, daß er
beim Kentern das Schiff noch nicht treffen würde, wohl aber bis in seine Nähe
wirken, so daß eine Zertrümmerung des Scholleneises um den „Gauß“ davon erhofft
werden konnte.

Wenn andrerseits nach Verlauf des zweiten Winters sicher *keine Möglichkeit*
vorlag, daß der „Gauß“ sich aus seinem Lager befreien ließ, sei es, weil es
aussichtslos war, das Scholleneis durchgraben zu wollen, sei es, daß im Laufe
des nächsten Winters eine neue Angliederung festliegender Eismassen von Osten
erfolgt wäre, und damit eine Fortsetzung der Prozesse, durch welche wir selbst
festgelegt waren, so erschien mir der *Aufbruch der ganzen Expedition mit Kajaks
und Schlitten nach dem Knoxland schon im Oktober 1903 geboten,* um an diesem
verabredeten Treffpunkt möglichst, wenn die Felder noch festlagen, anzukommen,
und auf denselben vor der Küste alle Vorbereitungen zu treffen, welche eine
Verständigung mit dem Ersatzschiff herbeizuführen geeignet waren. So viel war
freilich sicher, daß man das Knoxland, wie es Wilkes beschreibt, ebensowenig
wiedererkennen würde, wie irgend eine andere Landstelle, die nicht tatsächlich
eisfrei ist, und es handelte sich deshalb darum, nicht einen erkennbaren Ort zu
erreichen, sondern eine bestimmte, astronomisch festzulegende Gegend, welcher
auch das Ersatzschiff zustreben wollte. Dieses läßt aber naturgemäß größeren
Spielraum für ein Zusammentreffen, schon wegen der Unsicherheit der
Chronometer, als ein bestimmter, beiderseits äußerlich sicher erkennbarer Punkt.

Sollten drittens noch irgendwelche *Zweifel* geblieben sein, ob das Scholleneis
sich bewältigen ließe oder nicht, und ob wir mit dem „Gauß“ selbst freikommen
könnten, woran naturgemäß in erster Linie festzuhalten war, so plante ich den
Aufbruch von fünf Mann unter meiner Führung nach dem Knoxland für Mitte Oktober
1903, um dortselbst bis zum März 1904 auf das Ersatzschiff zu warten und mit ihm
gegebenenfalls die Verbindung herzustellen. Falls wir es selbst träfen, hätten
wir es nach der Position des „Gauß“ hin dirigieren können, um auch diesem Ersatz
zu bringen; falls wir es nicht träfen, wollten wir Signale hinterlassen und
selbst Mitte März die Rückreise zum Winterquartier des „Gauß“ wieder antreten.
Für den Fall aber, daß dieser mittlerweile seinerseits befreit sein sollte, sah
ich für ihn ein Depot an der Nordostecke des Westeises vor, um der von dem
Knoxland etwa zurückkehrenden Partie eine Überwinterung ohne das Schiff zu
ermöglichen, von wo sie durch den inzwischen befreiten „Gauß“ im nächsten Jahre
abzuholen war.

In Verfolg dieser Pläne wurden am 12. Januar die ersten Vorversuche zur
Befreiung des „Gauß“ begonnen, *in einem Abgraben der Schneewehen* an der
Westseite des Schiffs bestehend, wozu die Beteiligung aller Leute notwendig war.
Die Wehen waren hart, doch noch nicht gänzlich vereist. Sprengschüsse mit je 250
Gramm Pikrinsäure halfen zur Zertrümmerung, worauf sich die losen Blöcke besser
entfernen ließen; sie wurden in den Titicacasee geworfen, um dort zu schmelzen,
was zunächst auch gelang. Nach zweitägiger Arbeit war die Westwehe abgetragen.
Rechnete man aber von der erzielten Leistung weiter, wie lange Zeit man
gebrauchen würde, um einen Kanal von 10 m Breite bis zu der 600 m westlich vom
„Gauß“ gerissenen Spalte zu schaffen, so gelangte man zu dem Resultat, daß dazu
150 Tage, also 5 Monate erforderlich wären. Wahrscheinlich war dieses aber noch
zu niedrig gerechnet; denn wenn bei den bisherigen Abgrabungen der Oberfläche
ein Mann pro Tag etwa 6 cbm Eis bewegt hatte, so wurde es doch immer schwerer,
je mehr man nach unten grub, und dazu kam, daß die Seen, welche die Abfälle
schmelzen sollten, schon am dritten Tage versiegten, so daß die abgegrabenen und
hineingeworfenen Trümmer dort nun ungeschmolzen liegen blieben. Der Boden der
Seen hatte sich infolge der Abgrabungen gehoben, so daß sein Wasser gegen Westen
hin ablief und für unsere Arbeiten verloren ging.

:::: { .wrap-100  }
![Bidlingmaier und Lennart Reuterskjöld vor dem Eingang des magnetischen Variationshauses.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_487.jpg "Bidlingmaier und Lennart Reuterskjöld vor dem Eingang des magnetischen Variationshauses."){#b487}
::::

Mittlerweile war die *wissenschaftliche Station schon teilweise aufgelöst,* oder
die Auflösung doch vorbereitet, so daß sie schnell erfolgen konnte, wenn es
nötig wurde. *Die im Eise versenkten Thermometer* waren am 28. Dezember
entfernt, nachdem die Eisdecke durch die ganze Dicke hindurch die gleichmäßige
Temperatur von Null Grad angenommen hatte und weitere Messungen dadurch
überflüssig geworden waren. Die letzten *Messungen in der astronomischen
Beobachtungshütte* erfolgten am 22. Dezember während es die ganze Nacht, wenn die
Sonne auch für einige Minuten unter dem Horizont verschwand, so taghell und das
diffuse Schneelicht so blendend war, daß auch große Stern, nur sehr schwer
beobachtet werden konnten. Da nun im Verlauf des nächsten Monate die
Lichtverhältnisse die gleichen und die Möglichkeit zu astronomischen
Beobachtungen aus dieser Hütte damit gering bleiben mußte, wie im Dezember,
hatte es keinen Zweck die Hütte länger stehen zu lassen, weil der nächste Monat
über unser Schicksal entscheiden sollte. Falls wir festblieben, konnten wir sie
ja immer wieder an derselben Stelle errichten.

*Die magnetischen Observatorien* blieben zuvörderst noch stehen, wenn auch der
Pinguinberg, in dem sie lagen, schon am 1. Januar starke Schwankungen gezeigt
hatte, welche die Niveaus der Instrumente störten. Auch herrschten im Innern der
Observatorien Wassernöte, so daß täglich ein bis zwei Stunden mit einer kleinen
Handpumpe gelenzt werden mußte, durch welche in dreiviertel Stunden etwa 1 cbm
Wasser entfernt werden konnte. In dem absoluten Observatorium, wo das Wasser
abfließen konnte, war der Boden dick verglatteist und überfroren, während man im
Variationshaus bis über die Füße im Wasser watete. Jetzt hatte das Tropfen
aufgehört, doch an der Hinterwand rann es noch dauernd herab. Da die Möglichleit
einer plötzlich eintretenden Auflösung des Eises und Befreiung des „Gauß“
vorlag, hatte ich vorgeschlagen, diese Observatorien nach dem 15. Januar, dem
nächsten Termintag, außer Betrieb zu setzen und die Instrumente zu bergen, doch
wünschte Bidlingmaier noch eine Fortsetzung auch auf die Gefahr hin, die
Instrumente zu verlieren, und es glückte so, sie bis zum 30. Januar in Tätigkeit
zu halten, ohne daß der Verlust eintrat.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Fischzug und Temperaturbeobachtungen an der geodätischen Spalte.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_488.jpg "Fischzug und Temperaturbeobachtungen an der geodätischen Spalte."){#b488}
::::

Vanhöffen hatte die *Fischereieinrichtung nach der geodätischen Spalte* verlegt,
weil das Wasser in der Umgebung des „Gauß“ stark verunreinigt war. Da die
Einrichtung an der Spalte aus einem einfachen Holzbock bestand, waren besondere
Vorsichtsmaßregeln für den Fall der Auflösung hier nicht notwendig, und noch
weniger bei den *botanischen Anlagen,* die in einer kleinen Holzkiste bestanden,
in welcher eine Lupine und einige andere Pflänzchen gekeimt waren, aber nur
wenige Zentimeter Höhe erreichten. Sie wurden eifrig gepflegt und unter Glas
auch im Freien gesonnt, doch war die Natur zu frostig für ihre Entwicklung.

Auf dem Schiff hatte die *Leckage* wieder zugenommen, so daß die Stonespumpe in
Gang gesetzt werden mußte, die viel Bedienung erforderte, das Schiff aber in
wenigen Minuten lenzen konnte. Auch das Steuer war wieder vom Eise festgeklemmt
und mußte befreit werden.

Ich selbst unternahm mit Gazert und Johannsen noch zwei *Tagestouren mit dem
Hundeschlitten,* um nach den Fortschritten der Auflösung im Westen und im Osten
unseres Feldes zu schauen. Am 7. Januar ging es mit dem schweren sibirischen
Schlitten und elf Hunden davor noch ganz gut, weil die Oberfläche hart gefroren
war. Auf den Schollen standen viele mit Eis belegte Lachen, und ebenso auch auf
dem ebenen Felde vor den Bergen im Westen. Die Spalten hatten dort 4 bis 5 m
Breite, so daß sie umgangen werden mußten, doch zwischen den Bergen lag das Eis
noch fest, wie diese selbst, die auf Grund standen. Den Ausblick von oben fand
ich ganz unverändert. Die Einwirkung des Wassers auf die Eisoberflächen rings
herum erschien für das Ganze dabei so gering, daß sie wenig Hoffnung erregte,
und weiter westlich lag noch alles fest. Sollte ein Auseinanderziehen also
erfolgen, mußte es gegen Osten hin sein, denn auch die nördlichen Berge lagen
wie früher.

:::: { .wrap-100  }
![Ebenes Wakeneis östlich vom „Gauß“ mit der Spur eines Pinguins.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_489.jpg "Ebenes Wakeneis östlich vom „Gauß“ mit der Spur eines Pinguins."){#b489}
::::

Etwas andere Ergebnisse brachte die Tour nach Osten am 24. Januar mit Gazert,
Philippi und Stehr. Wir waren zunächst gegen Südosten gefahren bis an die Grenze
des jungen Eises und dann nach Norden an dieser entlang, wobei wir sie im großen
und ganzen auch unverändert fanden. Darauf durchquerten wir das ebene Ostfeld
und fanden seine Eisdicke etwas verringert. Die schweren sibirischen Schlitten
brachen hier oft in überfrorene Lachen hinein, so daß man sich vorsehen mußte,
nicht ins Wasser zu fallen, was den Insassen des zweiten Schlittens und leider
auch ihren Instrumenten nicht erspart bleiben sollte, da die Hunde entsprechende
Pfade wählten. Die vielen Robben, welche dort umherlagen, ließen erkennen, daß
diese Lachen zum großen Teile schon mit dem Meer in Verbindung standen, und nur
oberflächlich durch überwehten und vereisten Schnee verfestigt waren. Auch
zwischen den Ostbergen war die Auflösung vorgeschritten; Spalten rissen dort in
das ebene Feld hinein, und einzelne Teile lösten sich ab. Eine wesentliche
Veränderung war aber auch hier nicht zu erkennen.

Wir bestiegen den sogenannten Nordostberg, um Umschau zu halten. Nach Norden sah
man loses Scholleneis mit einigen, nicht sehr zahlreichen Bergen in schiffbarem
Wasser bis zu der Eisbergstauung im Nordwesten hin, dem Ende der Westbank, gegen
welche unser Eisfeld gedrückt lag. Auch im Osten und Südosten, fast bis Süden
hin hatten wir offenes Meer, wie schon seit langem; auch in der weitesten Ferne
sah man gegen Südosten kein Eis mehr. Am 3. Januar war ein großer Schwarm von
Eisbergen von dorther gekommen und bei uns vorübergezogen, nachdem vermutlich
ein fernes Eisfeld aufgebrochen war und die gefangenen Berge freigegeben hatte.
Der Berg, auf welchem wir standen, war im Begriff sich abzulösen, was uns als
die wesentlichste Veränderung galt, weil wir von dem Abzug der fünf im Osten
noch vorhandenen Berge Befreiung erhofften, da sie unser Feld in der einzigen
Richtung zu halten schienen, nach welcher es aufgehen konnte. Es war bei uns
fast ein Dogma geworden, daß die Ostberge gehen mußten, um uns Freiheit zu
geben.

:::: { .wrap-100  }
![Die großen Eisberge in 6 Kilometer Entfernung vom „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_490.jpg "Die großen Eisberge in 6 Kilometer Entfernung vom „Gauß“."){#b490}
::::

Den Rückweg nahmen wir quer über das Ostfeld hinüber direkt zum Schiff, an
vielen Kaiserpinguinen vorüber, die von Hunden verwundet umherstanden, schon von
Riesensturmvögeln umkreist, die auf ihren Fall warteten. Auch einige Adelies
eilten auf uns zu und mußten ihre Neugierde unter den Zähnen unserer Hunde mit
dem Leben bezahlen. Wenn man den Schlitten verließ, brach man tief hinein, so
daß namentlich Gazert und Philippi völlig durchnäßt zum Schiff zurückkehrten,
nachdem die Hunde sie auch in die größte Wake, die wir getroffen, direkt
hineingekippt hatten. Diese liefen nämlich am liebsten dicht an den
Wakenrändern, weil das jung gefrorene Eis dort am härtesten und somit für die
Schlitten am passierbarsten war, pflegten aber, wenn dieselben einbrachen,
stille zu stehen, weil es ihnen dann schwer wurde, weiter zu ziehen, und so die
unfreiwilligen Bäder herbeizuführen.

Die geodätische Spalte verbreiterte sich im Januar pro Tag etwa 20 bis 30 cm,
was an sich ja wenig genug war, aber doch die Tendenz zum Auseinandergehen
zeigte. Durch den erwähnten Schneesturm schienen aber alle Aussichten
geschwunden zu sein, so daß die Verwirklichung der dargelegten Pläne für den
Fall unseres Verbleibes an demselben Orte begann.

Im einzelnen waren hier noch manche gute Vorschläge hinzugekommen, so der von
Kapitän Ruser, eine Post zu entsenden durch zahlreiche, am Rande der Ostwake in
das Meer hineingeworfene Flaschen und zugleich durch einen unserer Ballons mit
großen Bojen und einem Korb, der über 100 fernere Postflaschen enthalten sollte.
Vanhöffen befürwortete die Wiederaufnahme der Abgrabungsarbeiten am Schiff und
Gazert eine Rekognoszierungstour auch gegen Westen für den Fall, daß die
geplante Reise nach Osten noch genügende Mittel dazu am Schiffe beließ. Diesen
Ergänzungen wurde näher getreten, während ein anderer Vorschlag von Ott und
Ruser für den Fall der späteren Aufgabe des „Gauß“, nicht nach dem Knoxland,
sondern in unserem Walfangboot mit fünf Mann Besatzung direkt gegen Australien
hin Verbindung zu suchen, meinerseits keine Zustimmung fand, weil ich es einem
kleinen Boot nicht zutraute, Tausende von Meilen durch die stürmischsten Gebiete
des Meeres zu fahren, und weil ich daher glaubte, diese Möglichkeit nicht eher
in Betracht ziehen zu sollen, als bis die alleräußerste Not dazu zwänge, wovon
noch keine Rede war. Da es außerdem feststand, daß ein Schiff von Deutschland
her im nächsten Südsommer nach dem Knoxland hin dirigiert werden würde, lag es
am nächsten und war bis zu einem gewissen Grade auch Pflicht, mit ihm Verbindung
zu suchen, wenn wir in die entsprechende Lage kämen.

:::: { .wrap-100  }
![Eissäge. Konstruiert und gezeichnet von A. Stehr.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_491.jpg "Eissäge. Konstruiert und gezeichnet von A. Stehr."){#b491}
::::

Am 26. Januar wurden die *Abgrabungsarbeiten* von neuem begonnen, und zwar
nunmehr an der Ostseite des „Gauß“, um mit der Säge dann von dorther weiter
arbeiten zu können. Während dessen feierten wir Kaisers Geburtstag mit einem
ausgezeichneten Schaumwein, den uns die Firma Borchardt in Berlin zum Geschenk
gemacht hatte. Das Schiff war über die Toppen geflaggt, die sich in dem klaren
Wetter von dem weißen Eise prächtig abhoben, in ihrem Festesglanz aber doch
einen gewissen Kontrast gegen unsere Lage bildeten und gegen die schwere Arbeit
aller, sie zu verbessern. Am 20. Januar wurde mit dem *Sägen des Eises* begonnen
und zwar auf Wunsch von Kapitän Ruser in der Mitte des Schiffes im Osten. Tag
für Tag wurde nun gesägt, gerammt und gesprengt. Das Eis war 5 bis 6 m dick und
auch unter das Schiff gekeilt. Sprengschüsse wurden in Rissen oder vorher
gebohrten Löchern bis zur Mitte der Dicke des Eises gesetzt und elektrisch
entzündet. Sie zertrümmerten das Eis, daß die Blöcke dann leicht entfernt werden
konnten, und gaben mitunter so heftige Erschütterungen, daß einmal die Lampe in
Vanhöffens Kabine aus ihrem Rahmen herabsprang. Roburit bewährte sich am besten,
weil es abschiebend wirkte, während Pikrinsäurepatronen von 700 bis 900 Gramm
heftig explodierten, aber nicht die entsprechenden Folgen hatten. Wichtig war
es, die Löcher gut zu besetzen, wobei hartes Eis nützlicher war, als lockerer
Schnee. Die Säge fraß sich leicht fest, besonders wenn sie zu schräge gehalten
wurde, und mußte dann mehrfach herausgesprengt werden. Wenn eine Scholle oder.
eine Gruppe von Blöcken sich löste und im Wasser emporstieg, wurde das von der
Mannschaft immer mit lautem Hurrah begrüßt, und es waren das ja auch tatsächlich
innerhalb der momentanen Arbeit immer große Erfolge, wenn auch verschwindend
klein, wenn man sie mit dem, was im ganzen erreicht werden sollte, verglich. Die
losgesprengten Blöcke wurden herausgefischt, unter Zuhülfenahme der Winden und
der Blöcke des Schiffes, und sodann mit Schlitten abgefahren, wobei sechs Mann
ständig tätig waren, während, die übrigen rammten und sägten.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Spreng- und Sägearbeiten zur Befreiung des „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_492.jpg "Spreng- und Sägearbeiten zur Befreiung des „Gauß“."){#b492}
::::

In dieser Situation wurde uns am 28. Januar die Freude zu teil, daß die Berge im
Osten bis auf zwei davon zogen, und zwar unvermutet, ohne merklichen Anlaß, wie
ihre Vorgänger so akkurat und ruhig aus dem Scholleneis ausbrechend, daß in
diesem selbst zu unserer Betrübnis auch nicht die geringste Zerstörung zu
bemerken war. Sie trieben gegen Nordosten hin und blieben in nicht weiter Ferne
wieder liegen, so daß sie noch nach Tagen zu sehen waren. Der Ort, woher sie
abgetrieben waren, wurde von uns noch mehrfach besucht; in den Waken, welche
geblieben waren, trieb das Scholleneis hin und her, bisweilen pausierend, um
seinen Zug dann wieder mit verstärkter Kraft aufzunehmen. Als ich am 20. Januar
von dorther zum „Gauß“ zurückfuhr, hatte ich aber den Eindruck, daß auch der
Zusammenhalt des Ostfeldes nun nicht mehr lange währen könne. Die Lachen waren
freilich alle überfroren, wurden aber durch viele neue Risse verbunden. Es
schien, als könne jetzt ein geringer Anlaß genügen, um das Eis zu zerbrechen.

:::: { .wrap-100  }
![Die Eisberge in 1—2 Kilometer Entfernung östlich vom „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_493.jpg "Die Eisberge in 1—2 Kilometer Entfernung östlich vom „Gauß“."){#b493}
::::

So erhielten Bidlingmaier und Ott, die am Nachmittag des 30. Januar die
Postflaschen dorthin brachten, um sie den Strömungen des Meeres anzuvertrauen,
die Weisung, sofort umzukehren, nachdem das geschehen war, und es zeigte sich,
daß diese Vorsicht nicht unnötig war. Schon am Morgen hatte Vanhöffen weitere
Veränderungen im Eise bemerkt, so einen neuen Bruch an einem Eisberg nördlich
von uns, einen Spalt durch die Wehe an der Westseite des großen tafelförmigen
Eisberges nordnordöstlich vom „Gauß“ und eine Fortsetzung dieses Spaltes im
Scholleneis gegen Süden. Nachmittags Uhr meldete der Matrose Noack, daß die
geodätische Spalte, an der er gerade fischte, sich plötzlich stark erweitere. Um
2 Uhr hätte die Breite etwa 5 m betragen, um 4 Uhr schon über 6 m, und ich fand,
sofort hinausgehend, schon über 12 m vor.

Bidlingmaier und Ott waren noch unterwegs, doch Ruser hatte sie aus der
Aussichtstonne des Mastes verfolgt und traf bereits die nötigen Vorkehrungen, um
sie zurückzuholen, falls sie abgeschnitten würden; man sah ihren Schlitten
bereits zurückeilen, doch man sah auch das Scholleneis, über das sie fuhren,
zerbrechen und sich auseinanderziehen. Als sie das ebene Ostfeld überwunden
hatten und das zusammengeschobene Eis erreichten, in welchem wir lagen, war die
Spalte an dessen Rand, die auf dem Hinwege noch ganz schmal gewesen war, schon
1½ m breit. Ott schob den Schlitten hinüber und sprang dann nach, doch für
Bidlingmaier, der nachgeschoben hatte, war es schon zu breit; so wurde schnell
nach Süden ausgebogen und dort noch eine Stelle gefunden, wo auch er glücklich
hinüberkam. Wo der Schlitten passiert hatte, war die Spalte nun schon über 5 m
auseinandergezogen; sie hatten aber das noch unzerbrochene Eis um den „Gauß“
jetzt erreicht und waren nach kurzer Zeit bei dem Schiff.

:::: { .wrap-30 .float-left  }
![Paul Heinacker. <small>1. Maschinenassistent</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_494a.jpg "Paul Heinacker. <small>1. Maschinenassistent</small>"){#b494a}
::::

Alles versammelte sich nun auf der Brücke, um die Veränderungen zu beobachten,
die um uns vorgingen, ohne daß eine Kraft bemerkbar war, die sie bewirkte. Am
großen Tafelberg entstand eine Wake; der Bohrberg, auf welchem noch die
Thermometer lagen, schwankte hin und her, und der Kuhlemann zog bereits gegen
Osten hin fort. Der Steinberg und der Eckberg folgten; während die beiden in 6
km Abstand vom „Gauß“ im Osten verbliebenen Berge noch festlagen, verschwanden
die andern, welche sich weit näher an uns zwischen jenen und dem Winterlager
befanden. Das ebene Wakeneis des Ostfeldes war kreuz und quer von Rissen
durchteilt, und durch dieselben zogen die Eisberge fort bei stillem Wetter, von
Kräften getrieben, die man nicht sah. Überall entstanden große offene Stellen.
Nach Westen griffen die Spalten nördlich vom „Gauß“ bis zur geodätischen Spalte
hin und in derselben, die sich südlich verbreiterte, auch nach Süden hinab. Im
Meere herrschte Dünung, wie man am Schiffe verspürte, denn dieses knarrte in
seinen Fugen und in den Seen daneben tauchten Schollen empor; neue Risse waren
auch hier entstanden. Wir selbst aber blieben noch fest: ein Weg zum offenen
Meere zeigte sich heute noch nicht, wenn um uns herum auch alles gelöst war.

:::: { .wrap-30 .float-right  }
![Heizer L. Müller.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_494b.jpg "Heizer L. Müller."){#b494b}
::::

Bidlingmaier und Ott mit sechs Mann *bargen die Instrumente aus dem
Pinguinberg,* während Noack die Reusen holte; zunächst wurde alles lose auf Deck
gestellt. Wir andern verblieben auf der Brücke und sahen dem großartigen
Schauspiel zu, dem stillen Walten von Kräften, auf die wir kaum mehr gehofft. Es
war zwei Tage nach Neumond und starker Strom in dem Meer, wie er um diese Zeiten
der Mondbahn in der Regel zu herrschen pflegte; er vermochte jetzt die Berge
durch das Scholleneis zu entführen und dieses selbst zu zertrümmern, weil es
gelockert war, während noch die letzte derartige Stromphase vor 14 Tagen, wie
alle früheren, keinerlei Wirkungen gehabt hatte. Die Maschine erhielt sofort die
Order, Dampf aufzumachen, und die Wachen begannen. Ein Vorrat von
Kaiserpinguinen, die die Hunde gemordet hatten, diente zuvörderst dazu, das
Feuer zu speisen.

Die ganze Mannschaft stand auf dem Quarterdeck und war auch teilweise in die
Masten geklettert. Sie sahen im Süden, im Osten, im Westen, im Norden Wasser
entstehen und jubelten laut. Es war ein großer Moment, den wir alle
herbeigesehnt hatten und von dem doch keiner wußte, wie er eintreten würde. Die
Lösung ist nach mehrtägiger Stille eingetreten und ging auch selbst bei Stille
vonstatten. Kein Westwind, auf den wir gehofft, kein Ostwind, den wir
gefürchtet, brachte sie mit sich, sondern lediglich die Kräfte des Meeres von
innen heraus; Strömungen, von kosmischen Kräften getrieben, und die Zersetzung
des Eises, von der Sonne gebracht, lange schon ringend in ewigem Spiel und nun
endlich zum Erfolge geführt. *Die Zeit war gekommen und das Eis mußte gehen.*

:::: { .wrap-100  }
![Zimmermann W. Heinrich bei der Konstruktion eines Räderkajaks.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_495.jpg "Zimmermann W. Heinrich bei der Konstruktion eines Räderkajaks."){#b495}
::::

Der 31. Januar zeigte uns *eine ganz veränderte Situation.* Die geodätische
Spalte ging nach Norden in die Wake über, welche durch den Fortzug der Eisberge
entstanden war, und in welcher jetzt Scholleneis schwamm. Nach Süden war sie mit
ihren Parallelspalten durch breite Querrisse verbunden und klaffte überall weit
mehr, als früher. Gegen das Tempelhofer Feld hin hatte sie eine Gabelung, von
welcher wieder Risse in unser Scholleneisfeld hineindrangen; die Ränder sah man
dort noch jetzt sich aneinander verschieben unter singenden, fast klagenden
Tönen. Auch der Pinguinberg war von Rissen umgeben. Die Observatorien darin
waren verlassen, das Variationshaus noch erhalten, aber mit Wasser erfüllt und
oben abgedeckt. Von der Höhe des Berges sah man ringsherum Brüche. Fern im Süden
klaffte eine breite, ostwestlich streichende Spalte, und in allen Eisbergen war
Bewegung. Die, welche uns früher nahe umgeben, waren zuerst langsam gegen
Nordnordwest gezogen und lagen nun schon weit ab, um dann nordöstlich weiter zu
ziehen. Es war, als wenn ein Wirbel die durch die Westbank gebildete Bucht
umkreiste und die Berge dort herumführte. Vom Heck des „Gauß“ ging ein Riß aus
nach Norden und vom Bug quer ab zwei andere, etwa 2 cm breite Spalten nach Osten
und nach Westen. In der Schuttstraße östlich vom „Gauß“ tauchte eine Scholle
empor. Im Heckloch pumpte das Wasser und auch der Titicacasee war in Bewegung.
Eisnebel stiegen von der Oberfläche empor und verdeckten zeitweilig die Berge.
Am Nachmittag fielen große Schloßen.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Tauchversuche mit einem Pinguin.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_496.jpg "Tauchversuche mit einem Pinguin."){#b496}
::::

Die Mannschaft arbeitete an der Verstauung des zusammengeströmten Materials und
zum anderen Teile wieder an der Erweiterung des Loches an der Ostseite des
„Gauß“. Neue Sägeschnitte wurden gemacht, doch es war in dieser Arbeit jetzt
nicht mehr die Spannung und Freudigkeit wie früher, weil sie von dem freudigeren
Gefühl abgelöst war, daß die Natur uns selbst Befreiung verschaffen würde, und
daß alles, was man in langer Zeit und mühsamer Arbeit mit Menschenkraft tat,
pygmäenhaft war gegen das, was die Natur in kurzen Stunden verrichtet. Die
Wassergrenze hatten wir im Osten jetzt etwa so nahe, wie die geodätische Spalte
im Westen. Nur die großen Ostberge in 6 km Abstand lagen noch nach wie vor fest
und schienen für die Eisfelder ein Hindernis zu bilden, dorthin abzutreiben.
Aber von der jetzt nahen Wake im Osten trat Meereswasser in unsere Schuttstraße
ein, was wir gerne sahen, wenn diese bisher auch noch unzerrissen war.

Der folgende Tag war ein Sonntag, den alle zu Ausflügen benutzten, wenn die
Bewegung jetzt auch beschränkt war. Denn das Scholleneisfeld, in dem wir
eingeschlossen lagen, hatte etwa zwei Kilometer Breite und vier Kilometer Länge,
eine elliptische Form, in deren nördlichem Brennpunkt etwa der „Gauß“ lag. So
sah man nur die Ausflügler diese Scholle umkreisen und nach allen Seiten hin
ihre Grenzen besuchen. Die Einschränkung ertrug aber jeder gern, weil sie doch
die Hoffnung gab, bald gänzlicher Befreiung zu weichen.

Auch in den folgenden Tagen wurde an dem Loch neben dem „Gauß“ gearbeitet, weil
es doch immer noch sein konnte, daß das ganze Eisfeld, in welchem wir lagen,
wieder fest kam, wobei es dann für uns ein Vorteil gewesen wäre, den „Gauß“ in
eine andere Lage zu bringen, daß er nicht mehr quer, wie früher, sondern in der
Richtung der Schneestürme lag. Sprengschuß folgte auf Sprengschuß. Eine vier
Meter tief gelegte Patrone ging nach unten in den Brei hinein, eine zweite
versagte, eine dritte zertrümmerte den Schollenrand und brach eine Menge von
Eisblöcken los. Die Lostrennung pflegte dabei von den vorher gemachten
Sägeschnitten aus zu erfolgen. Die geodätische Spalte zog sich auf und zu, ohne
endgültig in einer Richtung auseinander zu gehen.

Am 2. Februar begann der Grottenberg zu wandern, der südöstlich von uns gelegen
hatte, und zwar gegen Nordosten, und um 2 Uhr nachmittags begannen wir selbst zu
treiben mitsamt dem Eisfelde, welches uns noch umschloß. Wir trieben ostwärts
und nordwärts, wobei die geodätische Spalte zu einer Wake erweitert wurde, in
welcher eine neue große Eisbergtafel ihren Weg von Süden nach Norden hin nahm,
nachdem sie den Winter hindurch 4 km südlich von uns, in der Nähe unseres
Depotberges, gelegen hatte. Charakteristisch war es, zu sehen, wie der Beginn
des Treibens alle Pinguine, die umherstanden, dazu veranlaßte, auf die Höhen zu
klettern; man sah im weiten Umkreis alle Berge und Hügel von ihnen besetzt. Sie
merkten, daß das Eis abging und suchten auf den Höhen Ruhe, da ihr Mauserzustand
ihnen die Bewegung im Wasser erschwerte.

Am Abend wurde die neu erweiterte geodätische Wake schnell von Jungeis bedeckt,
doch fragte jetzt keiner mehr nach der Kälte, weil doch alle sahen, daß es nicht
die Temperatur war, welche uns neue Gefangenschaft fürchten oder Befreiung
erhoffen ließ. Ruser überlegte, ob wir nun von der geodätischen Wake aus nach
dem Schiff hin sprengen sollten, doch versprach das wenig Nutzen; denn wenn es
auch noch so schnell vor sich ging, brauchten wir doch viele Wochen Zeit, um bis
zum Schiff hinzukommen, und in dieser Zeit mußte sich unsere Situation entweder
von selbst lösen oder von neuem wieder verfestigt werden, so daß wir mit den
Sprengarbeiten zu spät kamen. Der Weg, den wir am 2. Februar treibend
zurückgelegt haben, war nicht groß und wurde im ganzen auf etwa 450 m berechnet,
aber wir hatten doch Bewegung gehabt, die erste seit einem Jahre, wenn auch noch
nicht eine eigene Bewegung des „Gauß“.

*So trieben wir auch den nächsten und die folgenden Tage ein wenig nach Norden,
ein wenig nach Osten und wieder zurück,* wie wir an den festliegenden Westbergen
erkennen konnten. Viel diskutiert wurde dabei die Frage, ob die großen Ostberge
festlägen, da auch sie uns immer neue Anblicke gewährten. Kam dieses nur von
unserm Treiben her, oder bewegten sie sich selbst? Ein deutlicher Eisfuß, durch
das Schwanken der Gezeiten entstanden, der immer eine feste Lage beweist, war an
ihnen nicht vorhanden gewesen, sondern nur ein Scholleneisansatz, wie er sich
auch an schwimmenden Eisbergen bildet. Die Lotung in ihrer Nähe besagte
ebenfalls nichts sicheres, doch andrerseits bewegten sie sich noch nicht,
während alles herum im Treiben war, und sind bis zu unserem schließlichen Abzug
so verblieben. Damals boten sie uns entschieden ein Hindernis, um weiter treiben
zu können, denn das große Feld, in welchem wir noch eingeschlossen waren, konnte
durch die Lücke zwischen ihnen und den festliegenden Bergen nordwestlich davon,
dem gegen Osten herumgekrümmten Ende der Westbank, nicht hindurch. Wir trieben
bis an die eine und wieder bis an die andere Grenze nahe heran und wieder
zurück.

:::: { .wrap-100  }
![„Gauß“ in seinem Eisfelde treibend.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_498.jpg "„Gauß“ in seinem Eisfelde treibend."){#b498}
::::

An Bord wurde mittlerweile die meterologische Station eingerichtet und, solange
es noch anging, mit der auf dem Eise befindlichen Hauptstation verglichen; auch
sonst gingen die *wissenschaftlichen Arbeiten* weiter. Gasanalysen von Philippi,
Temperaturmessungen im Meere meinerseits und andere Arbeiten wurden vollendet,
immer nur vielfach unterbrochen durch Wanderungen auf die Brücke, um dem Treiben
der Eisberge und Felder zuzuschauen. Björvig brachte einen Robbenmagen, in
welchem sich wohl 100 kleine Fische befanden. Gazert ging bei den umherliegenden
Robben physiologischen Studien nach und sammelte von ihnen Urin, wovon sie, wenn
genügend geärgert, auch größere Quantitäten herzugeben beliebten. Der
Gefrierpunkt desselben wurde zu — 1,8 Grad bestimmt, was etwa der Konzentration
des Meereswassers entspricht. Dieses war wichtig für die Frage, ob Robben
Süßwasser genießen oder ob sie sich mit dem ihnen mit der Nahrung aus dem Meer
zukommenden Meerwasser begnügen. Ersteres schien in einem Falle aus einer
geringeren Konzentration hervorzugehen, doch kann die betreffende Bestimmung
auch durch äußere Umstände gestört gewesen sein. In einer der Robben befand sich
bereits ein Embryo, welcher 4 bis 6 Wochen alt sein mochte, so daß die
Paarungszeit danach auf den Dezember zu verlegen wäre.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Alte und junge Weddellrobbe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_499.jpg "Alte und junge Weddellrobbe."){#b499}
::::

Am 5. Februar trat *Westwind* ein, der sich Abends verstärkte und wie gewöhnlich
unerfreulich kalt war. In diesem Winde war es, als wir plötzlich von Westen her
ein *lautes Knacken und Brechen* vernahmen, welches die Stille der Polarwelt
durchdrang. Wir gingen zur geodätischen Wake, um dem Ort des Geräusches näher zu
sein, und sahen von Westen her Scholleneis gegen uns antreiben und das 4 cm
dicke Neueis der Wake vor sich herschieben. Diesem Schieben entsprang das laute
Geräusch. In unserer Lage war es nun hier, wie in allen ähnlichen Fällen,
unsicher, ob wir selbst gegen Westen schoben oder die westlich von uns gelegenen
Schollen umgekehrt gegen uns heran, also gegen Osten. Absolute Anhaltspunkte
dafür gab es ja nicht; doch konnte man aus verschiedenen Anzeichen, und
namentlich daraus, daß ein am Rande unseres Feldes gelegener Eisberg sich im
Verhältnis zu diesem ruhig verhielt, schließen, daß es die Westfelder waren, die
nach Osten gegen uns herandrangen. Unser Eisfeld müßte sich, wenn es gegen
Westen schob, an dem Eisberg gestaut haben, da diesem seiner Masse wegen eine
andere Bewegung zuzuschreiben war, während die Westfelder auch ihm näher kamen.
Die Schiebung hatte zur Folge, daß das Jungeis sich an dem Rande der schiebenden
Westscholle staute, während das Jungeis am Rande unserer Scholle ungestört
blieb. An jener sah man das Jungeis sich emporrichten und häufig dann gegen
Osten hin überstürzen, bisweilen aber auch auf die noch ruhenden Teile gegen
Osten hinabgleiten. Alle Störungen waren an dem Westrande der Wake, also an der
schiebenden Scholle, nicht an dem ruhenden Widerlager, auf welchem wir standen.

:::: { .wrap-100 }
![Eisberg am Westrand unseres Scholleneisfeldes.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_500.jpg "Eisberg am Westrand unseres Scholleneisfeldes."){#b500}
::::

Das Resultat war ein Wall zerbrochener Schollen, die steil aufgerichtet oder
überstürzt gelagert waren. Vor einem großen Eisklotz, der in dem Rande des
schiebenden Westfeldes eingeschlossen lag und mitschob, erfolgte keine
Wallbildung, weil er über das Neueis hinwegschritt und es herabdrückte. Die
Bewegung kam zur Ruhe, als eine Kante des Westfeldes unser Ostfeld erreicht
hatte. Es erfolgten dann noch geringe Reibungen und Abschürfungen der Ränder;
dann hörte die Bewegung auf. Uns interessierten diese Vorgänge, abgesehen von
ihrer überwältigenden Kraft, mit der sie sich im Eise vollzogen, auch deswegen,
weil sie sich auf die Vorgänge bei der Gebirgsbildung anwenden ließen und
dartaten, daß diejenigen Schollen die größte Störung erfahren, von denen die
Bewegung herkam, während die Teile des Jungeises, welche an der festliegenden
Ostscholle lagen, also an einem festen Widerlager, ungestört blieben. Wo man
selbst keinen festen Standpunkt hat, muß man in diesen Fragen vorsichtig sein,
da man geneigt ist, die Vorgänge in der Natur auf die eigenen Empfindungen zu
beziehen und von diesen ausgehen zu lassen; diese können aber täuschen, weil man
sich in Ruhe wähnt, während man in Bewegung ist und die Bewegung dem andern
Teile zuschreibt, der tatsächlich ruhen mag. Hier aber schien die Kombination
zwischen dem mächtigen Eisberg und den ihn im Westen und Osten umgebenden
Schollen Anhaltspunkte dafür zu bieten, was in Bewegung war.

Die folgende Nacht war sehr kalt, so daß sich die Wake von neuem mit dickem Eis
bedeckte. Die Leute arbeiteten an dem Loch an der Ostseite des „Gauß“ und
zerbrachen dabei eine Säge, schon die zweite bei ihrem Werk, sodaß uns jetzt
nur noch eine verblieb. Es wurde gesprengt, daß die Blöcke bis über Schiffshöhe
hinausflogen. Breites Wasser umgab uns in der Ferne ringsum, doch wir selbst
lagen noch fest. Um absolute Bestimmungen unserer Lage zu gewinnen, wurde
natürlich möglichst viel astronomisch beobachtet, doch war auch dies schon etwas
erschwert, weil die Unterlage jetzt schwankte und keine sicheren Sonnenbilder im
Horizonte ergab. Die Erschütterungen im Schiff bei den Sprengungen waren jetzt
etwas geringer, weil Ruser zweckmäßigerweise *einen Sägenschnitt parallel zur
Schiffswand* hatte anlegen lassen, um das Eis zu entfernen, welches unter das
Schiff geschoben war, wonach die Erschütterungen nicht mehr so stark auf den
Schiffskörper übertragen wurden.

Am 7. Februar waren wir sichtlich weiter nach Norden getrieben, so daß wir das
Nordende der Westbank vor uns sahen und an ihren Bergen Eisansätze erkennen
konnten, bei denen es aber zweifelhaft war, ob es Eisfuß oder Scholleneisansätze
wären, ob die Berge mithin fest lagen, oder nicht. Wahrscheinlich war das
letztere. Das Wetter war still und sonnig; niedriger Eisnebel lag auf der
Oberfläche, stellenweise zu dunkelblauem Wasserhimmel verdichtet. Wir machten
*Prüfungen für Messungen von Sonnenhöhen über dem Eishorizont,* erhielten aber
keine geeigneten Resultate, da die gleichzeitig von mir und Ruser angestellten
Beobachtungen bis zu zwei Minuten voneinander abwichen. Der Eishorizont war
uneben, so daß jeder wohl das Sonnenbild ihn in anderer Weise berühren ließ.
Später wurden diese Versuche fortgesetzt, ergaben aber meist ebensowenig
günstige Resultate. Trotzdem sind Messungen über dem Eishorizont zeitweilig das
einzig mögliche gewesen, um die Position zu bestimmen, weil die Schollen zu
unsicher lagen, um geeignete Spiegelbilder im Quecksilberhorizont auf ihnen
erhalten zu können.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Adeliepinguin verlangt von Lerche Einlaß zum Schiff.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_501.jpg "Adeliepinguin verlangt von Lerche Einlaß zum Schiff."){#b501}
::::

An diesem Tage machte Vanhöffen *einen Schleppzug,* bei dem durch die Bewegung
des treibenden Schiffes das Netz etwa 400 m über den Meeresboden schleifte. Er
erhielt schöne große Polypenstämme und auch sonst reichliches Material, im
übrigen war das Bild aber das alte. Wir trieben vor und zurück und diskutierten
darüber, ob wir freikommen würden; nachdem es nun schon acht Tage so ging,
begann die Hoffnung auf Befreiung wieder zu sinken, zumal die Temperatur ständig
abnahm und alle Waken mit dickem Jungeis belegt wurden. Soviel konnte man
jedenfalls mit Sicherheit sagen, daß *die Schmelzwirkungen der Antarktis nicht
ausreichend sind, um einjährige Scholleneisfelder zu zerstören,* daß diese
vielmehr festbleiben und fortwachsen, falls sie nicht durch andere Kräfte
zerstört werden.

Freilich stand auch das fest, daß nicht aus jedem einjährigen Scholleneisfeld
ein neues Glied für die Vereisung des Südens entsteht, weil es mechanische
Kräfte gibt, die dort nachhelfen, wo die Schmelzwirkungen versagen. Auch hat das
Wachstum des Eises eine Grenze, weil es schon im zweiten Jahre weit langsamer
erfolgt als im ersten, wie wir den Dickenmessungen auf den südlich gelegenen
Feldern entnehmen konnten, und es in den folgenden Jahren noch langsamer vor
sich geht. So bleibt also die Möglichkeit eines Aufbruches unter der Wirkung
mechanischer Kräfte bestehen, wenn sie mit jedem Jahr auch geringer wird, und
man darf nicht sagen, daß eine mit Eis belegte Wake, welche nach dem ersten
Jahre ihres Wachstums nicht fortgeht, damit der Eiszeit des Südens eingegliedert
ist. Bricht sie im ersten Jahre nicht auf, kann es immerhin noch im zweiten
geschehen und so fort. *Das Walten dieser Kräfte im einzelnen zu entwirren,* ist
uns nicht vergönnt gewesen. Doch daß es Kräfte gibt, die auch altes Eis
zerstören und damit das Fortschreiten der Vereisung des Südens unterbrechen,
haben wir kennen gelernt.

:::: { .wrap-30 .float-left}
![Heizer Gustav Bähr.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_502.jpg "Heizer Gustav Bähr."){#b502}
::::

Für uns drängte jetzt alles zur Entscheidung und die nächsten Tage mußten
erweisen, ob wir festbleiben oder freikommen sollten, und es war vielleicht
etwas mehr als Zufall, wie eine Vorahnung, die mir am Abend des 7. Februar. die
Prophezeiung entlockte, morgen kommen wir frei, und mich in der Nacht auch mit
solchen Träumen erregte. Die Voraussagung wurde von Vanhöffen mit der Frage
entgegengenommen, ob ich mir dieses Geburtstagsgeschenk bestellt hätte, und doch
sollte es danach geschehen.

Der *Morgen des 8. Februar* brachte Eisnebel ringsumher, bei leisem West und
bitterer Kälte, die noch um 7 Uhr morgens elf Grad überstieg; im Laufe des Tages
kam die Sonne hervor und es wurde zeitweilig klar. Wir gingen wie gewöhnlich
unseren Beschäftigungen nach. Ruser lotete 353 Meter Tiefe; wir waren also nicht
weit von unserer alten Stelle entfernt. Nur darin lag etwas neues, daß draußen
im Eise ein Tönen und Knarren zu merken war, wie noch niemals zuvor. In den Seen
am Schiffe herrschte heftige Dünung. Aus dem Loch, in welchem meine
Widerstandsthermometer versunken waren, flutete das Wasser hervor und wieder
zurück. Der Riß an Backbord erweiterte sich und desgleichen auch jener am Heck.
Die Spalten am Pinguinberg arbeiteten stark und am Rande der geodätischen Wake
brach sich das Wasser in dem Steigen und Senken der Flut. Es war Leben im Eise
und in uns die Ahnung, daß die Befreiung bevorstand.

Die Leute gingen ihren Sonntagsbeschäftigungen nach und präparierten sich
Pinguine, die sie mitnehmen wollten. Andere unternahmen gleich nach dem Essen
eine Kajakpartie, zu der ihnen Ruser die Erlaubnis erteilt, ein Zeichen dafür,
daß er die Situation noch für fest hielt. Mittags kam östlicher Wind auf und
verstärkte sich bald. Wir standen vor dem Essen noch bei hellem Sonnenschein auf
der Brücke und lauschten den Tönen des Eises; dann gingen wir, wie üblich, hinab
und blieben nachher auch noch unten vereint. Um 3 Uhr nachmittags war in der
Messe die täglich gern gehörte Vorlesung von Gedichtsammlungen durch Vanhöffen
beim Kaffee, während ich selbst, wie ebenfalls üblich, mit Gazert in meiner
Kabine beim Kakao saß.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Erster Riß am „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_503.jpg "Erster Riß am „Gauß“."){#b503}
::::

In dieser Situation war es, als wir plötzlich zwei kurz aufeinanderfolgende
Stöße verspürten; der erste ließ mich mit der Tasse am Munde stocken und ich
lauschte gespannt. Als der zweite aber gleich darauf folgte, war es wie eine
Offenbarung und mit dem Rufe: das Eis bricht! stürzte ich an Deck, und mit
demselben Ruf war auch sofort die Messe entleert und die Mannschaft vereint, und
alles mit einem Schlage, wie beordert, oben versammelt, in den Aufzügen, in
welcher jeder gerade gewesen; der Stoß des Eises hatte alle erregt. Oben fanden
wir schon eine Kehle zwischen dem Eise und der Westseite des Schiffes und die
Spalte an der Ostseite weiter wie zuvor, und ebenso auch die Spalte am Heck.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Die heimkehrenden Kajaks.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_504a.jpg "Die heimkehrenden Kajaks."){#b504a}
::::

Alles einziehen! lautete der schnelle Befehl und im Umsehen war die Mannschaft,
Offiziere und Gelehrte über das Eis verteilt. Es fehlten noch Mareck, Bähr und
Besenbrock, die mit den Kajaks unterwegs waren, und von denen man auch vom Mast
aus nichts sah. Es wurden Flaggen gehißt, mit Gewehren geschossen und mit der
Dampfpfeife getutet, und glücklich genug wurden sie auch bald bemerkt, wie sie
gegen den wachsenden Ostwind ankämpfend den Rand unseres Feldes zu erreichen
strebten. Um das Schiff herum arbeiteten alle mit größter Anstrengung.
Bidlingmaier holte seine letzten Instrumente, Gazert brach die meteorologische
Station ab, Philippi photographierte, die Mannschaft zog die auf dem Eise
liegenden Gerätschaften ein. Die Hunde wurden unter fürchterlichem Heulen durch
die Norweger an Bord gebracht und gezerrt, so daß auf Deck ein wildes Getümmel
und Beißen und Kämpfen entstand.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Letzte Bergungen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_504b.jpg "Letzte Bergungen."){#b504b}
::::

Das Eis arbeitete schon stark. Als Gazert die meteorologische Hütte
herüberschaffte, um 4¾ Uhr, also 1½ Stunden nach dem ersten Stoß, war die Spalte
am Heck schon so breit, daß er sie nur noch vermittels einer schmalen Eisbrücke
zu überschreiten vermochte, und diese stürzte in dem Moment ein, als er unsere
Seite erreichte. Gleich nach 4 Uhr waren die Kajaks glücklich an Bord, um 5 Uhr
wurden die letzten Leute am Bug des Schiffes mit Seilen herübergeholt. Sie
hatten dort noch Vorräte an Speck und Holzmaterial bergen wollen, doch gelang es
nicht mehr; die Spalten erweiterten sich jetzt schnell 1½ Stunden nach dem
ersten Stoße mußte das Eis verlassen werden und alle an Bord bleiben.

Nun begann die Arbeit mit dem Schiff, das von dem Eisfuß im Westen
herabgeglitten war; um 4¾ Uhr waren die ersten Maschinendrehungen erfolgt,
langsam zunächst, doch mit allgemeiner Spannung erwartet, und nun schnell mit
wachsender Kraft. Ein Riß war in der Richtung unserer Schuttstraße entstanden,
klaffte aber noch nicht weit genug, um dem „Gauß“ Durchgang zu gestatten. Eine
andere Spalte zog sich vom Heck des Schiffes gegen Norden, doch war der Eingang
dazu durch eine breite Scholle verlegt. Um das Schiff war das Eis so weit
auseinandergezogen, daß der „Gauß“ sich darin zu drehen vermochte. Es wurde auch
versucht, gelang aber nicht, weil der Wind schon zu stark war und das Schiff
nach alter Unsitte nicht in den Wind ging. Nun wurde hin und her manövriert. In
engem Raum versuchte Ruser den „Gauß“ bald in diese bald in jene Spalte zu
zwängen, die immer stärker arbeiteten und auseinander gingen, doch ebenso oft
sich auch wieder schlossen. Das Haupthindernis war ein dreieckiger Eiskeil,
welcher die Spalte, die vom Heck ausging, sperrte. So trieb Ruser das Schiff
gegen die Wehe im Süden am Bug, erreichte dadurch aber nur, daß er eine Scholle
der Westseite nunmehr. auf seine Ostseite drängte. Dann wollte er rückwärts in
die Heckspalte gehen, doch auch dieses gelang nicht. Nun wurde versucht, das
Schiff mit Hülfe des Eisankers in die Heckspalte hineinzuziehen, doch ebenfalls
ohne Erfolg; nur eine Drehung des Schiffes kam hierbei zustande mit Hülfe des
Eisankers, der auf einer Scholle befestigt wurde.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Öffnung der Schuttstraße gegen Westen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_505.jpg "Öffnung der Schuttstraße gegen Westen."){#b505}
::::

Der Wind nahm dabei an Heftigkeit zu und drohte, die Spalten von neuem zu
schließen und uns mitsamt dem Eisfeld, indem wir arbeiteten, wieder gegen die
festen Westberge zu drücken. Auch mit dem Bug voran kam das Schiff nicht in die
Heckspalte hinein, es stieß sich bald hier bald dort und wurde dadurch immer zu
anderen Richtungen abgelenkt, als man sie brauchte. Mit gespanntester
Aufmerksamkeit wurde das anregende Schauspiel von allen verfolgt. Jedem war
klar, daß es in der nächsten Stunde gelingen mußte, frei zu kommen, sollte nicht
der wachsende Oststurm wieder alles verschließen.

Da zog sich plötzlich die Schuttstraße auf, weit auseinander, und nur der Zugang
war für das Schiff noch durch die mächtige, vereiste Wehe versperrt, die sich an
seine Mitte angesetzt hatte und wenigstens 15 m Dicke besaß. Doch als die
Schuttstraße weiter zu klaffen begann, öffnete sich zwischen dieser Mittelwehe
und der früheren Heckwehe ein Riß dort, wo Vanhöffens Fischloch gelegen hatte,
und wo sich zwischen beiden Wehen eine tiefe Kehle befand, die zeitweilig als
Hundelager gedient hatte, deshalb viele Abfälle enthielt und nunmehr eine
längliche Lache, den sogenannten Kabelsee barg. In diesen Riß ließ sich das
Schiff hineinzwängen; langsam aber sicher wurde Zentimeter auf Zentimeter
gewonnen, und es war gerade 7 Uhr, als es in den schon stark verbreiterten
Schuttkanal einlief. Ein jauchzendes Hurrah der Mannschaft, vom Bootsmann Müller
gebracht, und allseitiger Jubel begleitete den Austritt, das Schiff war frei!
Langsam und sicher dampften wir durch die Schuttstraße fort. Der Kampf hatte
fast 4 Stunden gewährt, und es war nun auch die höchste Zeit gewesen, daß er zu
Ende ging, denn der Wind wuchs zum Schneesturm aus Osten, genau wie im Jahre
vorher an dieser Stätte und in ähnlicher Lage, und was uns daraus entstehen
mußte, kannten wir nur zu genau.

Hinter uns blieb eine gewaltige Menge von Spuren zurück. Tote Robben, die wir
nicht mehr geborgen, Pinguine, Pinguinköpfe, Speckhaufen daneben, Pfähle,
zerbrochene Hundeställe, Bretter, Stangen und Dosen. Wo der „Gauß“ gelegen, sah
ich noch beim Abzug in der westlichen Schneewehe eine Reihe von Schmutzschichten
übereinander, jede mit Dosen und Flaschen, Asbestpappe. Strohhülsen und
sonstigem Wuste durchsetzt, ein deutliches Zeichen dafür, daß 32 Mann hier ein
Jahr lang gelebt hatten.

Langsam fuhren wir durch die Straße an der Stelle der astronomischen Hütte
vorüber. Auch dort lagen noch Zeichen unserer Tätigkeit und ein zerbrochener
meteorologischer Drachen ragte aus einer Schneewehe ausschmelzend oben heraus.
Er war vor dreiviertel Jahren dort niedergefallen und verschüttet und erschien
erst jetzt bei unserem Abzug wieder an der Oberfläche. Dann kamen wir an dem
Fischloch vorüber, wo Vanhöffen seine Reusen gesetzt hatte. Raubmöwen und
Riesensturmvögel tummelten sich an dem Platz und genossen die Abfälle, die wir
übrig gelassen. Aber an der Ecke, wo die Schuttstraße in die geodätische Wake
einmündet, stand ein einsamer Kaiserpinguin, mit den Flügeln schlagend wie zum
Abschiedsgruß. Wohl konnten sich diese Tiere freuen, daß der Mensch nun dahin
zog, denn über tausend von ihnen hatten, während wir dort waren, ihr Leben
gelassen.

*In der geodätischen Wake ging es nun zunächst direkt nach Norden* und dann um
die Nordecke der festen Westbank herum, die uns so lange gehalten hatte. Dann
ging es mit 1½ bis 2 Meilen Fahrt gegen Nordnordost bis Nordost von neuem ins
Eis hinein, aber dort, wo uns die meisten Waken erschienen. Von der Nordecke der
Westbank sahen wir eine lange Eisbergreihe gegen Westen dahinziehen, große
eckige Kasten mit Ansätzen von Scholleneis, das früher an ihnen festlag.
Zwischen ihnen war Wasser, und auch ihr Nordrand war von Wasser begrenzt. Dieser
Weg führte zum Westeis. Wir gingen aber zunächst etwas weiter nach Norden, um in
dem Ostwinde nicht am Westeise festgelegt zu werden und um von ihm frei zu
kommen.

Bis 10 Uhr etwa ging es auch gut; dann kamen aber große flache Schollen mit
ausgefrorenen Lachen, auf denen Pinguine schliefen oder herumstanden. Fagodroma
und Thalassocca umschwärmten uns wieder, nachdem sie unser Winterquartier die
letzte Zeit gemieden hatten. Die Schollen waren dick und hatten scharfe Ränder;
sie waren nicht gedreht und hatten frisch durchrissene Wehen, ein Zeichen dafür,
daß auch sie erst vor kurzem abgegangen waren; auf ihrer Oberfläche waren noch
prachtvolle Schneeerosionen zu sehen.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Adeliepinguine auf einer Scholle.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_507.jpg "Adeliepinguine auf einer Scholle."){#b507}
::::

Mühsam ging es durch sie hindurch; wenig bröckelte ab, und die Schollen waren
auch zu groß, um sie seitwärts zu drängen. Die größte von ihnen stützte sich im
Westen gegen eine Menge von Eisbergen und ließ sich deshalb nicht von der Stelle
bewegen; im Verlaufe von einer halben Stunde etwa war aber diese Barre umfahren.
Dann ging es weiter durch etwas freieres Wasser mit nördlichem Kurs, doch bei
wachsendem Sturme. Bald nach 11 Uhr begann Schneetreiben. Um Mitternacht zog
sich das Eis wieder mehr zusammen, doch die Schollen waren leichter und ragten
nur wenig über das Wasser hervor und bröckelten leicht ab. Ihre unter dem Wasser
befindlichen Teile waren durchlöchert und mit Diatomeenkolonien angefüllt. Auch
sie waren meist eckig; doch zwischen ihnen befand sich schon viel Grus, durch
Reiben entstanden, der in einer Spalte zwischen zwei Schollen, die wir
durchschnitten, schon wieder zusammengefroren war.

Weiter nördlich wurden die Schollen immer runder; sie hatten sich also dort
schon länger bewegt und gegen einander gerieben. An ihren Rändern waren
aufgewulstete Lippen, die von geringen Pressungen herrührten. Ich einigte mich
mit Ruser dahin, zu warten und uns nunmehr treiben zu lassen, denn man sah in
dem dichten Schnee schon nicht mehr wohin! So blieb es, bis der Morgen graute.
Die Maschine ging nur an, um Eisbergen auszuweichen, denen wir uns näherten,
sonst ließen wir uns treiben. Es ging westlich und ein wenig nach Nord; wir
schätzten damals, nur etwa 20 km von unserem Winterquartier nach Norden gekommen
zu sein. Neben uns tauchte aus dem Schneedunst der Grottenberg hervor, welcher
wenige Tage vor uns das Winterlager verlassen und ohne Maschine denselben Weg
genommen hatte, wie wir. Die Eisberge trieben offenbar stärker als wir, wie
große Wasserlachen bewiesen, die sich hinter ihnen bildeten. Das Scholleneis war
bald zerteilt, bald zog es sich wieder zusammen, wohin man auch sah. Wir aber
waren wenige Stunden nach unserer Abfahrt wieder eingekeilt und ohne
Möglichkeit, uns zu bewegen. Dazu wuchs der Schneesturm und benahm uns die
Aussicht; und doch war dieser 9. Februar, der mittlerweile begonnen hatte, ein
herrlicher Tag, denn er hatte uns die Freiheit zu neuen Taten gegeben.

Von einer Geburtstagsfeier für Vahsel und mich, die man vorbereitet hatte, wurde
natürlich Abstand genommen; nur die Stimmung war so festlich, wie seit lange
nicht mehr. Alle Leute kamen, um mir zu gratulieren, und fast jeder äußerte
dabei den Wunsch, noch einen Winter hier unten zu bleiben. Wo sie jetzt die
Befreiung hatten, tat es ihnen fast leid, und doch bezog sich der Wunsch bei
allen nicht auf dieselbe Stelle, wo wir gelegen, sondern nur darauf, dieselben
Arbeiten und dasselbe Leben noch länger, zu haben, weiter im Westen an einem
andern Ort.

Die Hunde wurden lebhaft unter der Back, wo sie eingepfercht waren. Ein alter
Invalide, Fritz Müller genannt, früher ein guter Leithund, jetzt aber alt und
krank, der schon im Winterquartier das Vorrecht genossen hatte, auf dem Schiff
zu wohnen, schlich wie erschüttert umher, weil er nun seine Kameraden um sich
her sah, die ihn gelegentlich auch nicht gerade glimpflich behandelten. Björvig
hatte einen geschwollenen Arm und konnte die Tiere nicht füttern, so daß
Johannsen sein Amt übernahm. Doch wo man hinkam, trat man auf Hunde, und es war
die erste Notwendigkeit, jetzt eine Stelle zu schaffen, die man ihnen einräumen
konnte, weil sonst die Bedienung des Schiffes unmöglich war.

Den ganzen Tag über hatten wir dasselbe Bild wie in der Nacht zuvor. Wir trieben
in Schollen von meist nicht erheblicher Dicke, deren Zwischenräume mit Trümmern
gefüllt waren und jetzt mit Schnee verkleidet wurden. Hier und da tauchten aus
dem Schneetreiben Berge, auch uns bekannte Berge, hervor. Ruser lotete am
Vormittag wenig über 300 m Tiefe. Wir waren also noch in der Flachsee, auf dem
Sockel des Südpolarkontinents, und lagen ruhig im Sturm, wie in unserem
Winterquartier, doch nun mit der sicheren Aussicht weiter zu kommen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

