# <small>19. Kapitel.</small><br />Die Drift im Scholleneis. {#neunzehn .unnumbered }

::: justified

Die Zeit, welche jetzt für die Expedition folgte, war vielleicht die
aufregendste, welche sie hatte, einförmig durch die Umgebung, einförmig durch
das, was zu tun war, und doch in steter Spannung über den Erfolg. Dem unruhigen
Tag der Befreiung und dem stürmischen 9. Februar folgte eine ruhigere Nacht, in
welcher ich wenigstens gut geschlafen habe. Ruser berichtete morgens von
*Eispressungen,* die das Schiff gehabt; ohne bestimmte Richtung wären die
Schollen angetrieben, halb unter das Schiff gedrückt, zerborsten und wieder
emporgetaucht. Die Berge um uns her hätten in verschiedener Richtung geschoben,
desgleichen auch das Schiff, ohne bestimmte Kurse zu verfolgen.

Am Morgen des 10. Februar stand jedenfalls soviel fest, daß wir noch
eingeschlossen waren; eine große Scholle schien sich unter das Schiff geschoben
zu haben und auch vorne und hinten lagen wir fest. Ringsherum waren Waken mit
Trümmern und Eisbrei gefüllt, teilweise auch offen. Versuche mit der Maschine,
vorwärts oder rückwärts zu gehen, hatten keinen Erfolg. Ruser schob es auf die
schlechte Steuerung des „Gauß“, der nicht in den Wind gehen wollte; die Maschine
wäre für die Höhe der Masten zu schwach; bei geradem Kurs und geringem Wind
hätte das Schiff gute Fahrt und breche auch kräftig das Eis, aber gegen den Wind
vermöchte es nicht anzugehen. Viel lag wohl auch daran, daß der „Gauß“ jetzt in
jeder Richtung, in welcher er ging, fortwährend Stöße des Eises empfing und
dadurch dauernd abgelenkt wurde.

Die Temperatur war hoch und betrug noch nicht 2 Grad unter Null. Es herrschte
böiger Ost von zunehmender Stärke, doch das Barometer stieg und ließ Besserung
erhoffen, wenn es auch ganz unsichtig war. Lotungen ergaben, daß wir uns in
Wasser von 400 bis 500 m Tiefe befanden, also noch auf dem Sockel des
Kontinents. Als es abends sichtiger wurde, trat das Westeis hervor und zwar
genau die Stelle, die wir zwei Monate vorher mit Schlitten besucht hatten. Das
Eiskap, an welchem unser Zelt gestanden wurde sicher erkannt und desgleichen die
alten muldenförmigen Täler, von denen ich gesprochen habe. Ringsherum hatten wir
viel Wasserhimmel, am stärksten in Ostsüdost, wohin das Wasser in nicht großer
Ferne auch deutlich zu sehen war. Vielfach sah man auch durch Wasserspiegelungen
dunkel gefärbte Eisberge, die Land vortäuschen konnten.

Es wurde viel manövriert, um vorwärts zu kommen, und am Nachmittag ist kurze
Zeit auch etwas Bewegung gelungen. Es hatte aber wenig Zweck, da der Erfolg mit
der aufgewandten Mühe und Kraft, sowie mit dem Verbrauch an Kohlen in keinem
Verhältnis stand, so daß die Versuche wieder eingestellt wurden. Wir lagen dann
still im treibenden Eis, ungestört von den noch hin und wieder rasenden Böen. Im
offenen Wasser wäre dieses Wetter unbehaglich gewesen, vom Eise geschützt
bereitete es uns aber keine Beschwerde.

So verging Tag auf Tag, Robben kamen, tauchten nahe am Schiffe empor und wurden
gefangen. Es waren jetzt immer *Krabbenfresser,* deren behende, schlängelnden
Bewegungen auf dem Eis uns viel Vergnügen machten. Raubmöwen flogen umher und
auch Pagodroma war da. Bidlingmaier machte magnetische Beobachtungen auf den
Schollen und verglich sie mit solchen, die er gleich darauf auf dem Schiffe
ausführte. Es gelang ihm in dieser Weise, *die Deviation des Schiffes* auf acht
verschiedenen Kursen zu bestimmen, da die Differenzen zwischen den Beobachtungen
auf dem „Gauß“ und auf den Schollen den Einflüssen des Schiffseisens
zuzuschreiben sind; unter dem Druck des Eises lag das Schiff bald auf diesem
bald auf jenem Kurs, so daß sich ein Drehen des „Gauß“ auf den verschiedenen
Kursen mit Dampfkraft, wie wir es sonst getan hatten, dadurch erübrigte.

*Mein Plan* für die folgende Zeit und die entsprechend ausgegebene Order an den
Kapitän lautete auf westlichen Kurs, um die Küstenlinie oder richtiger hier den
Rand der Vorküste, der durch das Westeis gegeben war, so lange zu verfolgen, als
es ging. Ausbiegungen nach Süden wollte ich vorläufig nur in Ausnahmefällen, um
nicht in unmittelbarer Nähe unseres früheren Winterquartiers wieder fest zu
kommen, wie im Jahre zuvor, was innerhalb der Flachsee leicht möglich war
infolge der ruhenden Eisbergbänke, die auch das Scholleneis hielten.
Ausbiegungen nach Norden sollten möglichst nur so weit erfolgen, daß wir das
Westeis nicht aus den Augen verloren. Ausbiegungen nach Osten sollten überhaupt
unterbleiben. Einen bestimmten Kurs ein für allemal anzugeben, war hier
natürlich nicht möglich; doch die Wege durch das Scholleneis innerhalb
bestimmter Richtungen einzuschlagen, konnte möglich sein, und ist es zunächst
auch gewesen. Mein Endziel bei diesen Weisungen ist der Gedanke gewesen, daß
zehn Längengrade westlich von uns in der Breite, in welcher wir waren, der
„Challenger“ offenes Wasser gefunden hatte, das nach Süden hinabreichte. Wenn
wir uns also in der Breite von 66 Grad, die wir noch hatten, nach Westen weiter
arbeiten konnten, durften wir erwarten, dabei nicht fest zu kommen, bevor wir es
wollten, und auf der *Challengerroute* auch höhere Breiten zu erreichen,
vielleicht *eine Drift,* die uns *zum Weddellmeer* führte. Die Ausbiegungen nach
Norden sollten vermieden werden, um die schon gewonnene Breite nicht zu
verlieren. In diesem Sinne wurde verfahren.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Dichtes Scholleneis mit gebändertem Eisberg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_511a.jpg "Dichtes Scholleneis mit gebändertem Eisberg."){#b511a}
::::

Am 12. Februar sahen wir *tote Pinguine* auf einer Scholle, hatten also Spuren
früherer Tätigkeit der Hunde vor uns. Auch Eisberge wurden erkannt, die
denselben Weg genommen hatten. Ein überraschendes Ergebnis hatte die Lotung an
diesem Tage, indem sie plötzlich *wärmeres Bodenwasser* von — 0,9° bei 403 m
Tiefe ergab, während wir in der Flachsee unseres Winterquartiers eine
gleichmäßige Temperatur von — 1,85° durch die ganze Wassersäule gehabt hatten.
Es war das erste Anzeichen von ozeanischen Einflüssen, wie es den Beobachtungen
auf der Hinreise, bevor wir. den Kontinentalsockel erreicht hatten, entsprach.
*Das Westeis* war wieder sichtlich, und deutlich zu erkennen auch die Gegenden,
wo wir geweilt hatten. Im Scholleneis um uns her lagen offene Waken verteilt,
die zum Gebrauch der Maschine einluden, was auch mehrfach versucht wurde. Wir
sahen dabei, wie vortrefflich der „Gauß“ sich hielt, denn mancher harte Stoß,
der das ganze Schiff erzittern ließ, wurde ohne Schaden überstanden. Nur war er
für die Waken bisweilen schon zu groß, so daß er mit Hülfe des Eisankers gedreht
werden mußte, weil die Stöße der Schollen seine Bewegungen zu sehr ablenkten.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Familie Kuhlemann an Bord.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_511b.jpg "Familie Kuhlemann an Bord."){#b511b}
::::

Jeder Meter, den wir so gewannen, erforderte allerdings einen starken
Kohlenverbrauch. In den ersten fünf Tagen der Fahrt haben wir durchschnittlich
zwei Tons am Tage gebraucht, obwohl wir nur wenig vorwärts kamen; die Abfahrt
vom Winterquartier hatte über 3½ Tons gekostet. Für einen täglichen Aufwand in
solcher Höhe war der Fortschritt gering; man konnte berechnen, wieviel Kohlen
jeder Meter erforderte. Wir hatten am 13. Februar 1903 noch über 100 Tons bis
zum eisernen Bestand, mithin die Möglichkeit, 25 Tage unter Dampf zu fahren,
wenn man vier Tons pro Tag gebrauchen sollte, und tatsächlich mindestens für die
doppelte Zeit, da man ja stets auf unfreiwillige Ruhetage während der Fahrt zu
rechnen hatte. Übel war es, daß bei den verschiedenen Manövern des Schiffes die
Schraube mehrfach auf Eis schlug, und es war ein gutes Zeugnis für den
Nickelstahl von Herrn Howaldt, daß sie das oft überstand.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Jung zusammengeschobenes Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_512.jpg "Jung zusammengeschobenes Scholleneis."){#b512}
::::

Der langsame Fortschritt erweckte unter den Insassen des Schiffes mehrfach
Ungeduld; man hatte schnell vergessen, daß wir vor 14 Tagen noch ohne jede
Bewegung gelegen und kaum mehr an Befreiung geglaubt hatten. Schrecklich war
allerdings die Hundewirtschaft an Bord; da die vielen jungen Tiere einen
furchtbaren Lärm machten und erst etwas beruhigt wurden, als der alte Invalide
Fritz Müller mit in ihren Verschlag gesperrt wurde und dort lediglich durch
seine stumpfsinnige Anwesenheit alles in Furcht und Schrecken hielt.

Unter den *wissenschaftlichen Arbeiten* machte die meteorologische Hütte viel
Mühe, weil der Schnee in die Instrumente eindrang. Vanhöffen konservierte
Bandwürmer, die er von den Hunden erhalten und auf den Genuß australischer
Schafe durch dieselben zurückführte, da diese Art Bandwurm aus dem Drehwurm der
Schafe entsteht. Mehrfach erschienen Wale bei uns und eines Tages wurde auf
einen geschossen, natürlich aber ohne Erfolg, wenn er auch getroffen sein mag.
Ihre Anwesenheit ließ darauf schließen, daß das Eis nicht allzu dicht lag und
offenes Wasser nicht fern war, weil die Wale unter festliegendes Scholleneis
nicht heruntergehen. Robben waren häufig, und neben den Kaiserpinguinen traten
jetzt auch immer die lebhaften Adelies auf, die sich ebenfalls mehr an loses
Scholleneis halten.

Zeitweilig hatten wir auch heftige Dünungen, in welchen das Schiff schwankte und
das Eis knarrte und schob; Spalten rissen dann auf und schlossen sich wieder,
und durch das Heben und Senken des Eises hatte man den Eindruck, als wenn eine
große Eiswelle andrang. Es schaukelte häufig so lebhaft. daß ein Messen mit dem
Quecksilberhorizont nicht möglich war. Ruser benutzte dann den Eishorizont und
erlangte brauchbare Resultate, wenn die Fehlerquellen auch groß waren.

Täglich wurde kurze Zeiten mit Hülfe der Maschine gefahren. Das schlimmste
Hindernis war der *Brei, der zwischen den Schollen lag* und hier, wo diese schon
weit mehr abgerieben und gedreht waren, wie in der Nähe des Winterlagers, sehr
reichlich war. Er ließ es gar nicht zu Stößen kommen, und man hörte auch kein
Reiben und Scheuern der Schollen; das Schiff lag wie in zähem Schlamm, und jeder
Stoß, der gegen die Schollen versucht wurde, um sie auseinander zu treiben, war
wirkungslos und wie durch Polster gehemmt.

*Täglich wurde gelotet.* Die wärmeren Bodentemperaturen hielten jetzt an; der
Bodenschlamm bestand überwiegend aus Gesteinsmaterial mit verhältnismäßig wenig
Diatomeen. Die organischen Niederschläge waren entweder durch den von Eisbergen
verfrachteten Schutt verhüllt, oder auch fortgelöst, wie Vanhöffen meinte, da
die Diatomeen hier leichtere Kieselpanzer hatten als sonst; da sie aber an der
Oberfläche und in den Rändern der Eisschollen überaus reichlich waren, blieb es
auffallend, daß sie sich verhältnismäßig wenig am Boden fanden.

Das Westeis, an dessen Nordrand wir uns langsam nach Westen bewegten, behielt
den gleichen Charakter und nur die Höhen seines Randes waren verschieden.
Böschungen wechselten mit steilen Rändern, wobei es aber unentschieden blieb, ob
erstere bis ins Meer hinabreichten, weil wir zur Entscheidung hierüber schon zu
weit entfernt waren. Mehrfach traten aus dem Rande steile Kaps hervor, zwischen
denen sich Buchten spannten. Die ersteren wurden angepeilt und als Marken
unseres Kurses benutzt. Fern im Westen schien das Eis südwärts hinabzubiegen,
auch sah man dorthin Wasserhimmel in zwei divergierenden Streifen, die durch
einen grauen Teil voneinander getrennt waren.

Am 16. Februar loteten wir zu unserer Überraschung *eine größere Tiefe,* die
dann schnell zunahm. Denn am Morgen hatten wir 1103 m und am Abend schon 1611 m,
obwohl wir nicht gefahren, sondern nur langsam mit dem Eise getrieben waren; am
Tage vorher hatten wir noch um 400 m gehabt. Wir haben damit die Grenze des
*Kontinentalsockels zur Tiefsee* überschritten, noch in Sicht des Westeises,
wenn auch durch nördlich setzende Drift schon von ihm entfernt, wie man aus den
scheinbar abnehmenden Höhen seines Randes beurteilen konnte, die immer mehr und
mehr zu versinken schienen. Gleichzeitig nahm die Zahl der Eisberge ab; doch
sahen wir auch noch solche, die in der Nähe unseres Winterquartiers festgelegen
und mithin durch Strömung denselben Weg genommen hatten, wie wir.

Vom Westeise selbst rührten keine Berge her und sein Rand war auf der ganzen
Strecke, die wir befahren, davon frei gewesen, worin ein wesentlicher
Unterschied gegenüber dem Inlandeise besteht, *indem dieses durch sein Strömen
Eisberge bildet und das Westeis nicht.* Viel erörtert wurde bei uns die Frage,
wie weit der Sockel des Kontinents, auf dem wir bis dahin gewesen, auf der
Aufschüttung durch die Eisberge beruht. Das Zurücktreten der Diatomeen ließ
vermuten, wie Philippi bemerkte, daß die Aufschüttung stark war und im Laufe der
Zeit auch dickere Lagen schaffen könne. Auch war es bemerkenswert, daß die Zahl
der Eisberge gerade am Rande des Sockels abnahm, so daß eine Abnahme ihrer
Aufschüttungen nach Norden und Westen dadurch erklärlich wurde. Immerhin wäre es
eine gewaltige Leistung, wenn dieser Landsockel nur durch Aufschüttungen
entstanden sein sollte, und in der Nähe unseres Winterquartiers war er es
jedenfalls nicht, wie die Bänke darin erkennen ließen.

Am 17. Februar wurde alles durch die Meldung erregt, daß neues Land im Südwesten
vor uns läge. Vahsel hatte es zuerst von der Aussichtstonne gesichtet und es
begann nun ein wahrer Wettlauf dorthin, um das Land zu sehen, zumal Ruser es
gleich nachher auch von der Brücke aus gesehen zu haben meinte. Es wurde aber zu
einer Komödie der Irrungen, nachdem die Strickleitern zur Aussichtstonne den Tag
über förmlich überlaufen waren, indem immer einer hinaufstieg, wenn der andere
herabkam; bald wurde Bestätigung gebracht und bald Zweifel geäußert. Leider
gewannen diese um die Mittagszeit die Oberhand und gegen Abend war man einig,
daß uns ein Eisberg getauscht hatte. Er hatte wohl im offenen Wasser gelegen und
deshalb dunkel reflektiert, veränderte sich aber in der Form und Lage derart,
daß man es nur aus unserer Bewegung nicht erklären konnte und auch Bewegung des
scheinbaren Landes annehmen mußte. So hatten wir schließlich wieder einmal einen
Beweis, wie leicht man sich täuschen kann und wie häufig auch früher solche
Täuschungen vorgekommen sein mögen.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Adeliepinguin.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_514.jpg "Adeliepinguin."){#b514}
::::

Vanhöffen machte hier am Rande der Tiefsee interessante Planktonfänge. Auch
untersuchte er die Mägen der erbeuteten Adelies, welche einige Steine und sonst
nur Federn enthielten. Die armen Tiere hungerten jetzt. Dauernd sahen wir
Thalasoeca und seit einigen Tagen mehrfach auch Sterna. Täglich fast besuchte
uns ein Wal mit kurzer spitzer Rückenflosse, der am Schiff Nahrung erwartete.

Sehr bemerkenswert war die Änderung der Witterung gegenüber der an unserm
Winterquartier, denn fast vorwiegend hatten wir nun westliche Winde, die
teilweise recht frisch und empfindlich waren, wenn die Temperatur auch nur — 1°
bis — 4° betrug. Unsere Winterstation hatte ganz unter der Herrschaft östlicher
Winde gestanden, wenn sie auch unmittelbar an der nördlichen Grenze derselben
gelegen haben muß, also nahezu am Boden der Furche niedrigen Luftdruckes, welche
das Südpolareis umringt. Nördlich von dieser Furche herrschen westliche, südlich
östliche Winde, die den Höhen des Inlandeises entstammen und durch die Bewegung
in tiefere Regionen mit höherem Barometerdruck als warme und trockene Fallwinde
erscheinen, weil sie dabei komprimiert werden. In der Furche niedrigen
Luftdruckes selber schwanken die Winde und kommen somit bald von Ost, bald von
West. Daß wir im Winterquartier verhältnismäßig selten westliche Winde gehabt
haben, zeigt die Schärfe der klimatischen Scheide, welche dort existiert, da nur
wenige Meilen nördlich davon die westlichen Winde schon vorwiegend aufzutreten
scheinen. Es ist ein klimatischer Kontrast, wie er selten auftreten dürfte und
nur in den großen kontinentalen Verhältnissen des südpolaren Inlandeises seine
Erklärung findet. Diese Beobachtungen mußten uns ein wichtiger Anhalt für die
Fortsetzung unserer Fahrt sein, da man, wo westliche Winde standen, ozeanische
Einflüsse zu erwarten hatte, während man bei östlichen Winden in die Region des
Inlandeises hinabkommt und mit all den Erscheinungen, die davon abhängen, zu
rechnen hat

Gazert hatte *seine bakteriologischen Untersuchungen* wieder begonnen und
verfolgte die wichtigen Einflüsse dieser kleinsten Organismen in dem Haushalt
der Natur. Tiere konsumieren Eiweißverbindungen, Pflanzen bauen sie auf. Die
Vorbereitung hierfür aber, also die Zubereitung stickstoffhaltiger Verbindungen
zur Aufnahme durch die Pflanzen und zum Bau von Eiweißsubstanzen, ist die Arbeit
der Bakterien, welche die Fäulnisprozesse abgestorbener Organismen besorgen und
deren Eiweißsubstanzen in Ammoniak und dann in Salpetersäure überführen, welche
die Pflanzen gebrauchen. Aus der Luft können Pflanzen nicht direkt den zum
Aufbau von Eiweißkörpern notwendigen Stickstoff entnehmen. Die Leguminosen,
welche es scheinbar tun, bedürfen tatsächlich dazu auch der Bakterien, die an
ihren Wurzeln leben und ihnen den Stickstoff aus der Luft zuführen. So bilden
die Bakterien eine notwendige Vorbedingung für die Ernährung der Pflanzen, indem
sie Stickstoffverbindungen herstellen, welche die Pflanzen in Gestalt von
Salpetersäure, salpetriger Säure und Ammoniak zu ihrer Ernährung benutzen.

Ist aber im Meere die enorme Menge von Nährsubstanzen und damit von Bakterien
tatsächlich vorhanden, welche das pflanzliche Plankton braucht, um sich zu
entwickeln? Salpetersäure ist von uns im Meereswasser nicht nachgewiesen worden,
selbst nicht in unserem Titicacasee in der Nähe des „Gauß“, wo zu ihrer
Entstehung wohl mehr Anlaß gegeben war, als sonst. Wohl aber ist Ammoniak dort
wie an andern Stellen vielfach nachgewiesen worden, so daß die Frage entsteht,
ob dieses die Nährsubstanz abgibt. Es bleibt auch zu erwägen, wie weit die
Übergänge des Eiweiß in die tierischen Körper im Meer auch unmittelbar von einem
Tierkörper auf den anderen erfolgen, wie auf dem Lande, und ob für den Haushalt
des Meeres deshalb weniger Bakterien erforderlich sind, doch bleibt dann
unerklärt, woher die Pflanzen ihre Nährsubstanzen im Meere erhalten. Professor
Brandt in Kiel nimmt das Vorhandensein von nitrifizierenden Bakterien und von
Salpetersäure im Meerwasser an, doch ist es bisher noch nicht gelungen,
nitrifizierende Bakterien oder Salpetersäure selbst nachzuweisen, während der
Nachweis von Ammoniak auch bei Gazert häufig gelang.

Denitrifizierende Bakterien sind dagegen im Meereswasser schon mehrfach
nachgewiesen worden, doch wird dadurch zur Lösung des vorliegenden Problems
nichts weiter erreicht, weil sie dem Meereshaushalt Stickstoff durch
Reduktionsprozesse entziehen und das Problem somit nur komplizieren; somit
bleibt die Frage offen, ob es im offenen Meere Bakterien gibt, welche die
Ernährung der Planktonpflanzen besorgen, ähnlich wie es bei den Leguminosen
geschieht.

Gazert fand Bakterien im Schlammwasser des Bodens, nicht aber in den Bodenproben
selbst und auch nicht im geschöpften Meereswasser. Das Schlammwasser konnte aber
leicht verunreinigt sein, weil es mit den Instrumenten und auch mit anderen
Wasserschichten am meisten in Berührung kam. Andererseits waren aber eben dieser
Gefahr wegen die zur Untersuchung verwandten Teile der Bodenproben deren Innerem
entnommen, bis wohin die Bakterien vielleicht noch nicht gedrungen waren, und es
bestand auch die Möglichkeit, daß die Bakterien gerade im Schlammwasser
existieren, weil dort die meisten verwesenden Substanzen vorhanden sind. Als
nicht steril erwies sich der Guano des Gaußberges aus den Nistplätzen von
Pagodrome, wohl aber die Pinguinmägen und das Innere der Fische. Im Moos des
Gaußberges fanden sich auch Bakterien, wohl nur von einer Art, wenn in ihrer
Entwicklung auch manche Unterschiede vorhanden waren. Diese Untersuchungen,
welche jetzt eifrig betrieben wurden und viel Interesse boten, begegneten an
Bord des „Gauß“ immer der gleichen Schwierigkeit durch Verunreinigungen und erst
die genaue Analyse, welche Gazert jetzt mit den mitgebrachten Kulturen in der
Heimat vornimmt, wird erweisen, wie weit im Süden der Einfluß und die
Wirksamkeit der Bakterien reicht.

Wir waren in den letzten Tagen mit dem Schiffe hin- und hergedreht und lagen mit
dem Bug bald nach Süd, bald nach Nord oder West, wie es das Eis eben wollte. Die
kurzen Strecken Fahrt unter Dampf, die wir bisher gehabt, hatten uns nicht
wesentlich zu fördern vermocht; dagegen waren wir über 2° weiter nach Westen
getrieben und entfernten uns seit dem 16. Februar auch langsam gegen Norden, wie
aus den wachsenden Tiefen beim Loten und der wachsenden Entfernung des Westeises
zu erkennen war, soweit es nicht die direkte astronomische Beobachtung ergab.
Das Westeis konnte am 19. Februar nicht mehr von der Brücke, sondern nur noch
aus der Aussichtstonne des Großmastes gepeilt werden. Wenn die Fahrten unter
Dampf aufhörten, wurden in der Regel die Eisanker ausgeworfen, starke, im
rechten Winkel gekrümmte, eiserne Haken, welche in die Eisschollen eingegraben
wurden; wenn die betreffenden Schollen sich dann drehten oder verschoben, wie es
häufig geschah, ging der Halt durch die Anker verloren.

Erst der 20. Februar gab uns etwas längere Fahrt, nachdem sich gegen Mittag das
Eis auseinandergezogen hatte. Es ging gegen Westen zunächst in Waken zwischen
größeren Schollen dahin, die mit dünneren Schollen, schon aus jungem Eisbrei
zusammengefroren, abwechselten, sich aber alle ohne viele Manöver des Schiffes
auseinanderschieben ließen. Nach zweistündiger Fahrt, etwa um 12 Uhr
nachmittags, trafen wir stark zertrümmertes Eis und kleinere Schollen, die
sichtlich gedreht waren. Gegen 6 Uhr traten wir dann in eine große Wake ein, die
sich westwärts erstreckte, und vorläufig kein Ende absehen ließ. Robben
schaukelten sich auf dem lockeren Eise ihres Randes. Pagodroma, Sterna,
Thalassoeca und auch Kaptauben umschwärmten das Schiff, wie wenn wir in offenem
Meere wären. Die Farbe des Wassers war verhältnismäßig wenig grün, was bei
diesem von Eis erfüllten Polarwasser auffiel. Die Wake hatte Neueis, das jedoch
unter dem schweren Schiff leicht zerteilt wurde. Wir liefen mit fünf Meilen
Fahrt und kamen wirksam nach West. Im Norden hatten wir dichtes Scholleneis, im
Süden etwas leichteres. Nach Westen erschien der freieste Weg. Das Westeis wurde
von Lerche noch aus der Aussichtstonne gepeilt und auf etwa 20 englische Meilen
Abstand geschätzt. Es war für alle ein frohes Gefühl, zum ersten Male wieder
scheinbar ohne Schranken mit dem Schiffe fahren zu können.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Wake mit Jungeis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_517.jpg "Wake mit Jungeis."){#b517}
::::

Es sollte aber nicht lange so währen, denn gegen Abend war das Westende der Wake
schon erreicht; Eisblöcke, junge Schollen und Trümmer von älteren Schollen
hemmten den weiteren Weg und dazwischen dicker Brei, der wieder große
Schwierigkeiten bereitete. Hin und wieder öffneten sich Waken, die auch benutzt
wurden, doch rechtweisend westliche Kurse ließen sich hier nicht mehr einhalten.
So ertönte gegen 10 Uhr abends in der Maschine das Kommando „Auslaufen lassen!“.
Wir befanden uns zwischen zahlreichen Bergen mit frisch durchrissenen Wehen und
Scholleneisansätzen in der Wasserlinie, welche offenbar noch nicht lange aus
ihrem Winterlager befreit waren. Die Schollen dazwischen trugen aber mehr
Zeichen von Umbildungen und Drehungen wie früher; sie hatten wohl schon einen
längeren Transport gehabt.

In der Nacht verstärkte sich der östliche Wind, so daß der „Gauß“ an einer
Scholle befestigt werden mußte, wodurch er aber keine Ruhe erhielt, da gegen 2
Uhr alles um uns her in Bewegung kam und gegen Westen zu treiben begann. Das
Schiff befand sich dabei in der Dunkelheit plötzlich dicht vor einem Eisberg und
nur noch durch kleine Schollen von ihm getrennt. Schnell wurden Eisanker
geworfen, und es gelang, den „Gauß“ so an dem Eisberg vorbeizudrehen, wobei ein
Eisanker verloren ging. Nun war aber der Weg nach Westen versperrt, weil der
Ostwind das Eis dorthin zusammengetrieben hatte. Dagegen waren größere Walen im
Norden entstanden, die wir mit Unterbrechungen auch den folgenden Tag bis 3 Uhr
nachmittags benutzten, bis es nicht mehr ging. Dabei haben wir um 10 Uhr morgens
den letzten, uns vom Winterquartier her bekannten Eisberg passiert, den
sogenannten „runden Müller“ vom Ostrande unseres Feldes, welcher innerhalb eines
Monats diesen Weg treibend zurückgelegt hatte und uns damit einen wichtigen
Anhalt für die Beurteilung der Strömungen gab. Er trug noch die Bambusstange mit
einem Fähnchen, welche Ott als Marke zu Messungen über das Treiben der Eisberge
benutzt hatte.

Naturgemäß wurden in diesen Tagen die *Schicksale der Expedition* viel erörtert
und die Frage, was zu tun sei, lag in aller Blick, wo sie nicht ausgesprochen
wurde. Tatsächlich war es eine folgenschwere Entscheidung gewesen, welche ich
durch die Wahl des westlichen Kurses in der westlich ziehenden großen Wake
getroffen hatte, zumal weiter im Süden, also in größerer Nähe des Westeises noch
eine andere Wake gesehen war, in die wir hineingelangen konnten, weil sie von
der unsrigen nur durch verhältnismäßig leichtes Scholleneis getrennt war. Sie
mag eine Art Küstenwasser gewesen sein, wenn man den Rand des Westeises als
Küste bezeichnen will, was er tatsächlich nicht ist, und es bestand die
Möglichkeit, dasselbe zu benutzen, zumal Gazert erkannt zu haben glaubte, daß
der Nordrand des Westeises bald nach Süden hin abbog und dunkle Spiegelungen an
den Eisbergen das gleiche für das Küstenwasser vermuten ließen.

Wenn ich trotzdem nicht in diese südlichere Wake hineinging, sondern der
nördlichern nach Westen folgte, geschah es, weil die bisherigen Erfahrungen über
solches Küstenwasser am Westeis von der Schlittenreise sowohl, wie von unserer
bisherigen Drift her, die Annahme rechtfertigten, daß es nicht weiter reichte
als andere Walen und auch keinen längeren Bestand hätte. Es war somit dort mit
keinem längern Wege zu rechnen, wie der war, welchen wir in der nördlicheren
Wale nach Westen tatsächlich zurücklegen konnten. Wenn das Eis sich aber, wie zu
erwarten stand, in der einen wie in der anderen bald wieder schloß und unsere
Fahrt unterbrach, bestand die Möglichkeit, daß wir durch den nächsten Wind in
der südlicheren gänzlich festgelegt wurden, während dieses in der nördlicheren
unwahrscheinlich war, da wir hier tiefes Wasser hatten. Eine solche Festlegung
in noch verhältnismäßig geringer Entfernung von unserem früheren Winterquartier
war aber nicht wünschenswert, zumal wir das Westeis, an dessen Rand wir dann
gelegen hätten, nach Charakter und Art schon genügend kannten und eine
Überwinterung an demselben wenig neues geboten haben würde. Der Weg in der
nördlichen Wake versprach momentan den weitesten Fortschritt nach Westen, also
die wirksamste Förderung unseres Planes, in neue Gebiete zu kommen und dort auf
anderer Grundlage noch einmal ansetzen zu können.

Bei der Eisschiffahrt im Süden, wie wohl überhaupt, kommt es stets auf den
Augenblick an, da alle Wege darin gleich sind, daß sie nur kurze Strecken führen
und sich bald wieder schließen, um sich erst bei veränderter Witterungslage von
neuem zu öffnen. Ich halte es deshalb für richtig, in der Richtung, welcher man
folgen will, immer möglichst den längsten Weg zu benutzen, welchen man findet,
da günstigere Chancen, die man von einem andern etwa erwartet, eben so leicht
verloren gehen können, wie auf dem eingeschlagenen Wege entstehen, und man durch
Benutzung des längeren Weges seinem Ziele wenigstens um ein sicheres Stück näher
kommt. Ein Küstenwasser, wie es arktische Länder haben, gibt es an den Eisküsten
des Südens nicht, weil die von diesen überall losbrechenden mächtigen Eisberge
dadurch, daß sie auf Grund kommen, Stauungen schaffen, welche die Fahrt an der
Küste nicht nur nicht fördern, sondern auch für unabsehbare Zeit unterbrechen
können.

In der südlicheren Wake hatten wir beim Festkommen eine neue Gefangenschaft zu
erwarten, während die nördlichere uns beim Einschluß eine Drift nach Westen
gewähren konnte, soweit wir das aus dem bisher beobachteten Zuge der Eisberge
beurteilten. Nach der Überwinterung, die wir im ersten Jahre in fester Lage
gehabt, erschien ein zweiter Winter in treibendem Eise durchaus erwünscht,
vorausgesetzt natürlich, daß der „Gauß“ dabei einfror und festlag, wie es an
anderer Stelle früher der „Belgica“ ging. Wir konnten während des Treibens dann
eine Reihe von Beobachtungen gewinnen, kamen gleichzeitig westlich vorwärts, wie
wir es wünschten, und konnten nach der Befreiung im nächsten Frühjahr in der
neuen Gegend, wohin wir mittlerweile gekommen waren, auch noch andere Ziele
verfolgen.

:::: { .wrap-60 .float-right}
![Rand einer Wake im Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_519.jpg "Rand einer Wake im Scholleneis."){#b519}
::::

Es darf erwähnt werden, daß dieser Plan *nicht allseitige Zustimmung* fand, doch
wurde mir gegenüber nur geltend gemacht, daß es bei dem ständig bedeckten Himmel
schwierig wäre, die in treibendem Eise wechselnden Positionen des Schiffes zu
bestimmen und die inzwischen gewonnenen Beobachtungen dadurch zu fundieren,
sowie ferner, daß ein Treiben für die Förderung einzelner Wissenszweige,
namentlich des geologischen, wenig Aussichten bot; es wäre deshalb vorzuziehen,
aus dem Eise herauszugehen und in Australien zu überwintern, um die Fahrt im
nächsten Frühjahr von dort aus noch einmal aufzunehmen.

Wenn die angeführten Gründe teilweise berechtigt waren, konnten sie andererseits
doch nicht maßgebend sein. Denn Positionsbestimmungen waren bei langsamem
Treiben, wie es zu erwarten stand, immerhin so vollständig zu erreichen, daß die
Route dadurch ebenso festgelegt wurde, wie es von anderen Polarfahrern geschah,
und genau genug, um unsere wissenschaftlichen Arbeiten darauf zu beziehen. Eine
Überwinterung in Australien aber, die für Einzelstudien gewiß gute Resultate
versprechen mochte, vielleicht auch bessere als eine Überwinterung in treibendem
Eise, konnte ich außer andern Gründen, auf die ich zurückkommen werde, schon
deshalb nicht wünschen, weil sie uns in den meisten Wissenszweigen wie im ganzen
von unserer eigentlichen Aufgabe entfernt haben würde. Und wenn mir endlich
angeführt ist, daß die vom Reiche geplante Entsendung eines Hilfsschiffes uns
dazu zwinge, jetzt das Eis zu verlassen und einen Welthafen aufzusuchen, um
Nachricht zu geben, so konnte ich diesen Grund entschieden nicht billigen und
durfte daran festhalten, daß dieses Hilfsschiff nicht dazu bestimmt wäre, unsere
Pläne zu hindern oder zu beschränken, sondern uns im Notfalle zu helfen, und daß
wir trotz seiner Entsendung nach wie vor das Recht hätten, unsere Forschungen so
lange fortzusetzen, als es die Kräfte und Vorräte erlaubten, wie es geplant war.
So blieb denn für die Folgezeit die frühere Order in Kraft, westliche Kurse zu
verfolgen, solange es ging, nach Süden zunächst nur mit Vorsicht auszubiegen, um
nicht vorzeitig festzukommen, und nach Norden, nur wenn es wesentlichen Nutzen
für den Fortschritt der Fahrt versprach. *Mein Ziel war, ein neues Gebiet zu
erreichen, wo die zweite Überwinterung in ähnlicher Lage erfolgen konnte, wie
die erste, falls uns das Eis nicht vorher derart einschließen würde, daß es mit
uns den Winter hindurchtrieb, was ebenso erwünscht war.*

In der Nacht zum 21. Februar haben wir einen Unfall zu verzeichnen gehabt, indem
kurz nach Uhr die Schiffsschraube auf eine Eisscholle schlug und zerbrach. Man
merkte es im Innern sogleich an dem starken Vibrieren des Schiffes bei dem
Weiterarbeiten der Maschine. Die Folgen wurden sofort in Erwägung gezogen. Da
eine störende Einwirkung auf die Maschine aber nicht zu bemerken war und die
Erschütterungen des Schiffskörpers, die wir fühlten, zunächst unbedenklich
erschienen, zumal eine Steigerung der Leckage nicht hervortrat, beschlossen wir,
zunächst mit der zerbrochenen Schraube weiter zu fahren. Der Verlust an Kraft
infolge der Verkleinerung des Schraubenflügels kam zunächst nicht in Betracht
und unsere Reserveschraube war nicht in gleicher Weise geeignet, um dem Schiff
durch Rückwärtsziehen und Vorwärtsstoßen die vielen Wendungen zu geben, welche
in den kleinen Waken zwischen den Eisschollen erforderlich sind. Als die
Schraube zwei Tage später in ihrem Tunnel gehoben wurde, um den Grad der
Beschädigung festzustellen, fehlte von dem einen Flügel über ein Viertel. Wir
entnahmen aus diesem Unfall aber, daß es wünschenswert war, bei der Fahrt im
Eise auch auf dem Hinterschiff einen Ausguck zu haben, um beim Rückwärtsziehen
des Schiffes auf derartige Gefahren aufmerksam machen zu können.

Am 22. Februar legte ich stärkere Winterkleidung an, wenn wir auch anhaltend
wärmeres Wetter hatten, als in der gleichen Zeit des Vorjahres, obwohl wir
verhältnismäßig nur wenig nördlicher standen. Am 23. Februar hatten wir Regen
und Glatteis. *Erwärmende ozeanische Einflüsse* kamen hier mehrfach zum
Durchbruch.

Fast täglich wurde gelotet, gefischt, magnetisch gearbeitet und geschöpft. Am 2.
Februar fanden sich im Bodenschlamm zum ersten Male neben Diatomeen wieder
Globigerinen und zwar meistens in einer kleineren Form. Auf dem Sockel des
Kontinents waren diese Kalkorganismen in den Bodenproben nicht vorhanden
gewesen, obwohl das Schleppnetz sie häufig zu Tage förderte, und es wäre
möglich, daß sie in abgestorbenem Zustande am Boden aufgelöst werden.

Am 26. Februar erhielt Vanhöffen zum ersten Male Tiere, *welche nicht mehr rein
antarktisch waren,* darunter einen Fisch (Skopeliden), welcher auf einer Scholle
lag, hübsche Quallen, lange Sagitten und Würmer. Die Schleppzüge wurden jetzt
immer so gemacht, daß noch ein sogenannter Schwabber, aufgelöstes Hanftau, an
dem Grundnetz befestigt wurde, in dessen Fasern sich viele Tiere verfingen. Es
wurden dabei herrliche Polypenstöcke erbeutet und am 28. Februar eine schöne
Siphonophore oder Röhrenqualle aus zwei kristallhellen Glocken gebildet mit
ziegelroten Fangfäden. Bei anderen Stöcken treten sieben verschiedene Formen von
Tieren auf, von denen jede für den kleinen Staat eine andere Funktion versieht,
sei es, daß dieselbe in Fortbewegung oder Fortpflanzung, Schutz oder
Verteidigung, Fang oder Nahrungsaufnahme besteht. Auf der Oberfläche der
Bodensteine, welche dunkelbraun gefärbt war, wurden niedrige Kolonien von
Moostierchen beobachtet; man hätte sie dieser Farbe wegen für den in dem
Bodenschlamm befindlich gewesenen Teil des Steines halten können, wenn der
Besatz mit den Bryozoen nicht das Gegenteil bewiesen hätte.

Von Vögeln haben wir in jener Zeit besonders Thalassoeca gesehen, schöne Tiere
mit weißer Brust, in braunen Tönen abgestuften Flügeln, braunem Rücken und
dunklem Kopfe; die braunen Farbentöne an den Flügeln sind hinten durch weiße
Bänder gesäumt. Der Schnabel ist spitz und schwarz und hat eine Nasenröhre, wie
sie den Sturmvögeln eigentümlich ist, doch hier nur innen geteilt, während bei
andern Sturmvögeln auch äußerlich zwei Röhren erkennbar sind. Auch einige
Exemplare von Sterna wurden erbeutet und die nächsten Tage brachten mehrfach
Priocella, neue Formen, die wir nur selten gesehen haben. Von Robben haben sich
in dieser Zeit nur Krabbenfesser gezeigt, von denen auch einige erlegt wurden.

Bidlingmaier setzte seine *magnetischen Arbeiten* auf den Schollen fort und
hatte am 7. März die Deviationsbestimmungen für das Schiff auf acht
verschiedenen Kursen durch Vergleichsmessungen auf dem „Gauß“ und auf
Eisschollen beendigt. Das Drehen des Schiffes besorgte hierbei das Eis. Nebenbei
führte er jetzt Bestimmungen des elektrischen Leitungsvermögens im Seewasser aus
mit Hülfe von sinnreichen Vorrichtungen, die er sich selbst konstruierte.
Kupferelektroden, die zunächst verwandt wurden, genügten nicht, weil sie trotz
der Verwendung von Wechselströmen stark polarisierten Kohlenelektroden gaben
bessere Resultate. Es gelang, damit einige Serien über die Leitungsfähigkeit des
Meerwassers in verschiedenen Tiefen zu erhalten, und damit noch eine andere Art
von Konzentrationsbestimmungen, die sonst Philippi auf chemischem und ich auf
mechanischem Wege durch Wägung dauernd vornahmen. Die Verschiedenheiten
der Konzentration, also des Salzgehalts im Oberflächenwasser, welche in der Nähe
des Winterquartiers beobachtet waren, wo in Spalten und Löchern an der
Oberfläche eine fast völlige Aussüßung stattfand, war hier verschwunden; denn
von Meter zu Meter Tiefe vorgenommene Bestimmungen zeigten betreffs des
Salzgehaltes gleichmäßige Resultate.

Fast täglich wurde kurze Strecken unter Dampf gefahren, solange das Eis es
zuließ. Es pflegte sich bei Stille auseinander zu ziehen und durch Winde wieder
zu schließen. Wir hatten immer viele Eisberge in der Nähe, unter denen in den
ersten Tagen des März ein gewaltig großer Koloß mit abgerundeten Formen auffiel,
der mehrere Meilen Länge gehabt haben mag und den Charakter des West- oder
Blaueises hatte, also leicht eine Insel vortäuschen konnte. Im Eisnebel, der von
der Oberfläche emporstieg, erschienen die Berge bisweilen ganz gigantisch groß;
auch täuschte man sich dann leicht über ihre Entfernung.

Am 6. März sind wir einmal plötzlich mit schneller Fahrt in eine Wake getrieben,
nachdem wir vorher in dichtem Eis festgelegen hatten, welches augenscheinlich
gegen Berge gestaut war. Durch aufkommende Winde wurde die Stauung plötzlich
gelöst, so daß wir wie aus einer engen Öffnung fast explosiv in die Wake
hinaustrieben, obgleich dieselbe schon mit Jungeis bedeckt war. Unsere Drift
ging jetzt meistens nach Norden, und auch wenn wir dampften, kamen wir mehr in
dieser als in westlicher Richtung vorwärts, weil die Waken sich weiter nördlich
zogen.

:::: { .wrap-60 .float-left}
![Eckige Schollen Trümmer und Eisbrei.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_522.jpg "Eckige Schollen Trümmer und Eisbrei."){#b522}
::::

So waren wir am 8. März schon über die Breite nach Norden hinausgekommen, in
welcher der „Challenger“ 1874 dort entlang gefahren war. Wir loteten auch etwas
größere Tiefe als diese Expedition, fanden in der Bodenprobe aber keinen Kalk,
was angesichts der Resultate des „Challenger“ auffallend war. Die Verteilung des
Kalks scheint ungleichmäßig zu sein.

Wir hatten jetzt schon starke Dünung, die am 8. März so erheblich wurde, wie im
Eise vielleicht nur noch an dem Tag, an welchem wir frei kamen. Die Eisschollen
schwankten am Schiff auf und nieder und rieben sich an seinen Wänden, ohne aber
Schaden zu tun. Die Richtung der Dünung war von Nordwesten nach Südosten oder
umgekehrt, was schwer zu entscheiden war. Um uns lagen viele Eisberge, auch
besonders große von tafelförmiger Gestalt. Björvig meldete aus der Tonne, daß
die Schollen gegen diese Berge gedrückt seien und so gehalten wurden.

In jenen Tagen bereiteten wir einen neuen *Ballonaufstieg* vor, um womöglich
noch einmal eine Sicht des Westeises oder der Küste zu gewinnen, doch ein
Unstern ließ ihn nicht zur Ausführung kommen. Alles war klar, eine große Scholle
am Schiffe vertaut, um den Ballon darauf auszubreiten, und die Stahlzylinder mit
Wasserstoffgas zur Füllung bereit gelegt und geprüft, wobei sich nur eine
unerhebliche Druckverminderung gegenüber ihrem ursprünglichen Inhalt ergeben
hatte. Wir warteten dann von Tag zu Tag; doch an dem einen war es zu stürmisch,
und am nächsten, als es still war, stiegen Nebel empor, so daß keine Aussicht zu
erwarten war. Schließlich zog sich am 14. März das Eis auseinander, so daß wir
die Scholle verloren. *Die Öffnung des Eises war wieder bei Stille erfolgt*, wie
es zu sein pflegt.

:::: { .wrap-100}
![Adeliepinguine im Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_523.jpg "Adeliepinguine im Scholleneis."){#b523}
::::

Zunächst ging es langsam vorwärts und fast unmerklich wühlte sich der „Gauß“
zuerst durch das breiige Eis; dann wurde es schneller und schneller. Wir
passierten eine Scholle, auf der etwas Holz aus dem Eise schräge heraussteckte,
was natürlich von einer früheren Begegnung mit uns herrühren mußte. Dann wurden
die Schollen immer kleiner und leichter und die Waken dazwischen um so größer.

Am 15. März war das Eis schon so zerteilt, daß wir Kurse wählen konnten, welche
wir wollten. Ich wählte sogleich wieder westliche Kurse, um in dieser Richtung
vorwärts zu kommen, was innerhalb der äußeren Eiskante, der wir augenscheinlich
nahe waren, besser ging als draußen, weil die See hier mehr gedämpft war.
Eisberge waren reichlich, aber weniger Tafeln, als verwitterte und unregelmäßige
Formen. Am Nachmittage des 15. kamen Stockungen durch große eckige Schollen ohne
wulstige Lippen, welche dichter gedrängt lagen, augenscheinlich die Teile eines
nicht lange vorher aufgebrochenen Feldes, welche bis hierher zusammen getrieben
waren, ohne sich viel aneinander zu reiben. Bald kam auch wieder leichteres Eis.
Adeliepinguine sprangen lustig von Scholle zu Scholle oder schwammen durch die
Waken dazwischen, um auf die nächste Scholle heraufzuspringen. Sie trotzten
allen Versuchen, sie zu erlegen, da sie sich schwer greifen ließen und gegen
Feuerwaffen wie gefeit waren. Auf eine Gruppe dieser kleinen Tiere wurde ein
wahres Schützenfeuer mit Schrot und mit Kugeln abgegeben, welches aber damit
endigte, daß mehrere Matrosen auf das Eis eilen mußten, um die getroffenen
Pinguine einzufangen, was nur bei zweien und nach wilder Jagd gelang, während
die anderen entkamen.

:::: { .wrap-100}
![Scholleneis nahe der Außenkante.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_524.jpg "Scholleneis nahe der Außenkante."){#b524}
::::

Wir befanden uns hier schon einen Breitengrad nördlich von der Challengerroute,
nämlich ungefähr in 64° südlicher Breite, während der „Challenger“ im Februar
1874, ohne durch Eis behindert zu sein, im 65. Grade entlang gefahren war. Die
Verhältnisse lagen in beiden Fällen also wesentlich verschieden, da wir jetzt
auch auf dem so viel nördlicheren Wege noch dauernd ausweichen mußten.

Nun kam mit dem 16. März aber auch für uns die definitive Befreiung, durch
starkes Schlingern in heftiger Dünung schon am Morgen angekündigt. Am Vormittag
des 16. März wurde noch *ein Seeleopard* erlegt, den wir seit unserem Eintritt
ins Eis nicht mehr gesehen hatten; er lebt an der äußersten Eiskante und auf den
Inseln des subantarktischen Meeres. Das Tier war über 3 m lang, mit schwarzem
Rücken und grauem Bauch, dessen hellere Farbe in Flecken in die dunklere des
Rückens verlief. Der langgezogene große Kopf mit stumpfer Schnauze geht
allmählich in die breiten Teile des Leibes über, wodurch das Tier ein
schlangenartiges Aussehen erhält. Auffallend sind die langen und spitzen Zähne,
die von je einem spitzen Zacken an jeder Seite begleitet sind, während der
Krabbenfresser deren zwei bis drei gerundete neben jedem Zahne hat. Es war ein
Männchen, das wilde Kämpfe gehabt hatte, da ihm eine Flosse fehlte. Die
Darmlänge wurde zu 22½ m gemessen, ein ansehnlicher Betrag, zumal die
unmittelbar am Magen sitzenden Teile noch nicht mitgemessen waren.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![An der Außenkante des Eises.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_525.jpg "An der Außenkante des Eises."){#b525}
::::

Am Nachmittage des 16. März wurde das Eis ganz leicht; dann kam eine Zunge mit
stärkeren Schollen, die gegen Norden verlief und noch mehrere andere. Die Ränder
der alten Schollen waren meist durch Diatomeen braungefärbt. Um 4 Uhr trafen wir
gänzlich *offenes Meer,* in welchem nur noch einzelne Streifen gedrehter
Schollen umhertrieben: nur die ozeanischen Vögel fehlten, was darauf schließen
ließ, daß gegen Norden hin wieder Eis lag. Die Eisberge waren hier nicht
zahlreich und meist verwittert, wenn auch frische Tafeln nicht vollständig
fehlten. Das Wasser hatte eine grüne Farbe und enthielt zahlreiche pelagische
Diatomeen, namentlich Rhizosolenia, während die Arten, welche in den Rändern der
Eisschollen zu sitzen pflegen, hier nicht vorhanden waren. Wir loteten zum
ersten Male wieder bei schwankendem Schiff, nachdem wir nun lange Zeit durch die
Ruhe im Eise verwöhnt waren, und merkten infolgedessen das Aufschlagen schlecht;
der Vorläufer kam verknotet herauf und der Wasserschöpfer leer, doch wir konnten
von Glück sagen, daß wir sie wieder erhielten. In der folgenden Nacht mußten wir
noch einmal in einer Eiszunge anhalten. Die Dünung war stark und die Schollen
hoch, so daß Kapitän Ruser für den Klüverbaum fürchtete, wenn er im Dunkel der
Nacht die Fahrt fortsetzte. Es war aber nur eine schmale Zunge, der bald wieder
offenes Wasser folgte.

Wir fuhren nun an der Außenkante des Eises nach Westen entlang, um bis an die
*Challengerroute zu kommen und dort einen neuen Vorstoß nach Süden zu machen.*
Am 17. März sahen wir dabei eine starke Luftspiegelung, die zunächst als ein
großer tafelförmiger Eisberg angesehen und so auch im Schiffsjournal notiert
wurde, während wir nachher erkannten, daß es nur am Himmel gespiegeltes
Scholleneis war. Die Lotungen in diesem Gebiet ergaben im Bodenschlamm viele
Foraminiseren, wie es auch der „Challenger“ gefunden hatte. Am Nach mittage des
17. März meldete Björvig aus der Aussichtstonne Wasserhimmel im Süden und sah
bald in der Richtung dorthin auch eine breite offene Bucht, die sich gegen Süden
zog. Wir erreichten sie gegen 6 Uhr, nachdem wir noch einmal schweres
Scholleneis in einer nordwärts streichenden Zunge durchschnitten hatten, und
wandten uns dann zu *unserem zweiten Vorstoß nach Süden,* froh, eine Gelegenheit
dazu gefunden zu haben, Vollkraft voraus, in neuem Gebiete wieder dem Eise
entgegen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Scholleneis an der Außenkante.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_526.jpg "Scholleneis an der Außenkante."){#b526}
::::

Die Verhältnisse schienen günstig. Nur einzelne Eisberge trieben umher, keine
dichteren Schollenmassen. Nach Westen hin war alles frei; ungünstig war nur der
westliche Wind, der uns von dorther Eis herantreiben konnte. Immerhin ging es
noch den ganzen nächsten Tag ohne Hindernisse mit voller Kraft südwärts voran,
in stark bewegtem, schwankendem Meere; es war ein eigentümliches Gefühl nach den
langen Zeiten der Ruhe. Auch das Thermometer zeigte an, daß wir es hier mit
einer größeren Bucht zu tun hatten, denn nach dem Passieren der letzten Eiskante
war eine plötzliche Erwärmung des Meerwassers bis über 0 eingetreten, während
wir in und vor der letzten Eiszunge noch immer — 1,8° gehabt hatten. Die
Vogelwelt bekundete ebenfalls den Zusammenhang dieser Bucht mit dem offenem
Meere; Pagodroma und Thalassoeca waren noch da, doch daneben erschienen auch
schwarze Albatrosse (Phoebetria), ein großer weißer Albatroß (Diomeden exulans)
mit seinem majestätischen Flug und Scharen von Majaqueen, Prion und Kaptauben,
kurz alles verriet den Charakter der Westwinddrift, wobei Fagodroma und
Thalassoeca jedoch noch die Eisnähe anzeigten.

Wir lagen den ganzen Tag (18. März) auf südlichen Kurs und kamen nur wenig nach
West. Nasses Schneetreiben aus Westen wechselte mit flauerem Wetter, in dem es
dann auch sichtiger war. Zum ersten Male seit langer Zeit wurden wieder Segel
gesetzt, um das Schiff besser halten zu können, eine schwere Arbeit, da noch
alles vereist war. So fuhren wir unter Dampf und Segeln nach Süden, in froher
Hoffnung und unbekümmert um das Wetter, das sich zusammenzog.

Der Westwind füllte aber mittlerweile die Bucht, in der wir waren, mit Eis. Wir
hatten am Tage nur im Osten eine Eiskante gehabt und waren an ihr entlang
gefahren: gegen Abend rückte eine solche auch von Westen her vor, und wir traten
in ihre Vorläufer ein. was sofort an dem Sturz der Temperatur von Graden über
auf — 1,4° zu merken war. Das Eis zog sich zusammen und es ist wunderbar, wie
schnell die Temperatur des Meeres dann immer sinkt, während man am Salzgehalt
den Einfluß des Eises gar nicht merkt. Auf der Hinreise war das ebenso gewesen.
Es liegt jedenfalls daran, daß mit dem Eise auch das Oberflächenwasser treibt,
und weniger an schneller Abkühlung bisher eisfreien Wassers durch den Eintritt
von Schollen.

Auch am folgenden Tag, dem 19. März, war der West so stark, daß wir dagegen
nichts ausrichten konnten. Wir lagen unter vollen Segeln am Winde, bald über
diesen, bald über jenen Bug, und kreuzten in der Bucht umher, die sich dabei von
Westen her immer mehr verengte. Nur unter Schrattsegeln konnten wir bis zu vier
Strich herab am Wind liegen und trieben dabei etwa zwei Strich, während wir
unter den Raasegeln nicht unter sieben Strich am Winde halten konnten. Da die
Schwankungen des Schiffes jetzt etwas größer waren, hatten einige Mitglieder
unter Seekrankheit zu leiden, durch die lange Zeit der Ruhe verwöhnt.

Am Abend des 19. März sahen wir eine Lücke im Eise, die sich südwestlich hinzog,
doch wollte ich möglichst lieber Stille abwarten, um dort hineinzugehen. Denn
ein Eintritt ins Eis konnte bei der späten Jahreszeit schnell die Entscheidung
zeitigen; die Bedingungen dafür waren mithin so günstig wie möglich zu wählen.
Wir standen ja unmittelbar vor der Nachtgleiche, also dem Anfang des Winters.
Günstiges Wetter war vielleicht bis Mitte April zu erwarten, wenn das Beispiel
des vorigen Jahres auch hier galt; doch dieses war insofern zweifelhaft, als wir
uns sicher nahe der Grenze der Westwinde, wo nicht schon unter deren Herrschaft
befanden und deshalb kaum mehr mit den gleichen Verhältnissen rechnen durften,
wie unten am Inlandeis, wo die Ostwinde standen. So war es geboten, schnell zu
handeln, aber auch nach Umständen, die einen schnellen Fortschritt verhießen, da
Verzögerungen durch ungünstige Verhältnisse, ebenso wie ein längeres Warten, mit
der fortschreitenden Jahreszeit täglich unsere Lage erschwerten.

Die Nacht auf den 20. März war klar und kalt, und wir kreuzten in derselben
Weise in der Bucht umher, bald nach Süd, bald nach Nord. Der Vollmond brach
durch die Wolken, erschwerte aber eher die Fahrt, als daß er sie begünstigte,
weil man in seinem hellen Schein die schwimmenden Eisstücke nicht sah und so
nicht ausweichen konnte. Am Morgen des 20. März fuhren wir in den Ausläufern des
von Westen immer näher rückenden Eises nach Norden. Das Eis war stark vom Meere
bearbeitet. Die meist durchwaschenen Schollen boten zunächst kein Hindernis,
doch etwas weiter nach Westen sah man auch schon schwereres Eis. Der Westwind
hielt noch an, war aber schwächer; auch die See war ruhiger und hatte weniger
Kämme und Schaumstreifen, wie am Tage zuvor, vermutlich weil sie durch Eis schon
gedämpft war.

Gegen 10 Uhr vormittags meldete Björvig aus der Tonne, daß ein freier
Wasserstreifen fern im Süden läge, der bald auch von unten zu merken war, als in
der schwankenden Dünung in dieser Richtung die meisten dunklen Stellen
erschienen. So beschloß ich, dorthin vorzudringen, und zunächst ging es auch
gut, das Eis war zerstreut, die Schollen klein und leicht zu durchfahren. An
einer Stelle sahen wir eine Schar von Thalassocceca auf dem Wasser sitzen und
erkannten, daß dort ein großer toter Tintenfisch lag, dem die Aufmerksamkeit der
Vögel galt. Er wurde zum Konservieren geholt und war auch noch zu gebrauchen;
nur die Augen waren von den Vögeln ausgehackt.

Um die Mittagszeit des 20. März wurden die Schollen größer und stärker; doch wir
kamen noch hindurch. Aber vor uns im Süden erschienen nun viele gewaltige Berge,
wohl an hundert, wie Björvig aus der Tonne schätzte. Wir bogen etwas östlich
aus, doch bald war der Weg auch dorthin und so nach allen Seiten verlegt. Vor
allem hinderte nunmehr schon Jungeis, welches zwischen den schwerern Schollen
lag und kaum mehr durchschnitten werden konnte. So mußten wir halten und den Tag
mit wissenschaftlichen Arbeiten verbringen. Am nächsten Tage wollten wir weiter
südwärts fahren, wenn das Eis es zuließ, sonst gegen Westen und mit Ausbiegungen
nach Norden wie früher. Die starke Dünung, in welcher das Eis unter starkem
Getöse am Schiffe rieb, ließ Besserung erhoffen.

Am Abend des 20. März feierten wir den Jahrestag unserer Überschreitung des
Polarkreises auf der ersten Schlittenreise zum Gaußberg. Wir waren auch jetzt
nicht weit vom Polarkreis entfernt, doch in keiner so günstigen Lage, wie im
Jahre vorher. Denn um uns herum lag jetzt loses, schwankendes und treibendes
Eis, welches keine Ruhe aufkommen ließ und keine Sicherheit für den Winter bot.
Am nächsten Tage 21. März mußte die Maschine uns mehrfach helfen, Eisbergen
auszuweichen. Ob sie gegen uns herantrieben oder wir gegen sie, war schwer zu
unterscheiden. Wir hatten jetzt starken Nordostwind mit Schnee und sogar etwas
Regen, der das Deck schnell vereiste. Auffällig war, wie wenig ein Berg beim
Treiben auf das Scholleneis wirkte; er schob es vor sich her und türmte
bisweilen die eine Scholle über die andere empor, doch meistens wurden diese
ohne Schiebungen und Pressungen zerteilt.

Wir selbst trieben vermutlich gegen Südwest, wobei der „Gauß“ das Jungeis einer
neu zugefrorenen Wake nicht mehr durchbrechen konnte. Am Nachmittage ging der
Wind aber über Norden nach Nordwest, und wir trieben nun in anderer Richtung.
Bei dem Umschlag widerfuhr uns das Mißgeschick, daß *das Tau eines Eisankers in
die Schraube geriet,* weil die Scholle, in welche es eingegraben war, sich
drehte. Die Arbeiten zur Befreiung der Schraube begannen sofort. Zuerst stieg
Heinrich in den Schraubenbrunnen hinab, um das Tau zu durchschneiden; da das
nicht gelang, mußte man sich zur Hebung der Schraube entschließen. Es geschah in
der Nacht heim Lichte eines Scheinwerfers, welcher auch die Umgebung erhellte,
und es war ein gewaltiger Anblick, wie in dem hellen Lichte Eisberge geisterhaft
aus der Nacht emportauchten und vorüberzogen. Wer konnte wissen, ob nicht der
nächste Berg das Schiff treffen und zerdrücken würde. Als einer plötzlich in
unmittelbarer Nähe am Bug erschien, war die Schraube noch fest. Segel zu setzen,
war nicht möglich, weil der Sturm zu heftig raste und das Schiff schon ohne
Segel ganz auf die Seite drückte; auch hätte man jetzt kaum manövrieren können.
Fieberhaft arbeiteten Leute und Offiziere, um die Schraube zu heben und zu
befreien. Um 3 Uhr morgens war es vollendet und zur richtigen Zeit; denn gerade
tauchte ein mächtiger Koloß in unmittelbarer Nähe vom Bug aus dem Schneetreiben
auf. Vollkraft rückwärts! und wir waren frei. Der Sturm raste fort. Es war eine
verhängnisvolle Nacht gewesen, aber gewaltig war der Anblick des machtvoll
treibenden Eises, Schollen in rasender Fahrt und die Berge dazwischen in
langsamem aber unaufhaltsamen Zuge.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Durch Pressung aufgewulsteter Schollenrand.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_529.jpg "Durch Pressung aufgewulsteter Schollenrand."){#b529}
::::

Wie das Schiff selbst sich bewegte, war schwer zu ermessen; sicher ist es auch
erheblich getrieben. Es war das Übliche, daß es schneller trieb, als die
Schollen, weil es dem Winde mehr Angriffspunkte bot; man erkannte dieses aus der
Wake, die sich an der Luvseite zu bilden pflegte. Bei großen Schollen entsteht
im treibenden Eise eine Wake in Lee, weil sie langsamer treiben als ihre
Umgebung, entsprechend ihrer größeren Masse, die nicht durch größere
Angriffsflächen für den Wind ausgeglichen wird, da sie nur wenig emporragen.
Berge treiben bald so, bald so, und erscheinen weniger durch die Kraft der Winde
dabei bestimmt. Man sieht bei ihnen häufig Waken in Lee, wenn nämlich das
Scholleneis schneller treibt und an ihnen vorüberzieht. Man sieht aber auch
Waken in Luv, wobei sie dann also selbst mit dem Winde treiben. In der Regel
haben sie einen eigenen Zug, der von Strömungen oder auch von früheren Winden
herrührt, so daß sie das Treiben der Schollen, welches von den gegenwärtigen
Winden bestimmt wird, unter verschiedenen Winkeln durchschneiden.

Das Tau hatte sich mit großer Kraft um die Schraube gewunden. Vierzehn Drehungen
waren herumgelegt und das Ganze war so festgefressen, daß es großer
Kraftanstrengung bedurfte, um die Schraube noch so weit zu drehen, daß sie durch
ihren Tunnel gehoben werden konnte. Oben wurden die gedrehten Tauenden mit
scharfen Instrumenten durchstemmt.

Am folgenden Morgen war das Treiben ruhiger, doch die Dünung lebhafter geworden
und das Eis rieb sich am Schiffe. Die Berge ringsum lagen still und veränderten
ihre Peilungen wenig. Die Waken waren mit dichtem Neueis bedeckt. Ruser erhielt
mehrere Positionsbestimmungen über dem Eishorizont und stellte fest, daß wir den
65. Grad überschritten hatten. Dabei war noch starker Wasserhimmel gegen Südwest
und Björvig meldete, daß dort große Waken, aber auch die meisten Eisberge wären.
Nach einer Längenbestimmung vom folgenden Tage standen wir auf 81° östlich von
Greenwich, mithin nicht mehr weit von der Stelle, wo der „Challenger“ einst
mühelos bis über den Polarkreis hinausdrang.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Erbeutung der Roßrobbe im Scholleneis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_530.jpg "Erbeutung der Roßrobbe im Scholleneis."){#b530}
::::

Am 23. März trieben wir gegen Westen, wie die Richung der Lot- und der
Fischleinen zeigte, die wir ausgesetzt hatten. Am 24. März war prachtvolles,
sonniges Wetter, wieder bei westlichem Wind. Die Eisberge waren nun besonders
zahlreich und sahen bei der hellen Beleuchtung sehr nahe aus; zwei große Tafeln
waren wohl auch tatsächlich näher gerückt. Die Segel wurden hochgezogen, um sie
trocknen zu lassen. Dünung war vorhanden; doch die Eisdecke machte schon einen
festen, konsolidierten Eindruck, als wenn sie uns für den Winter Schutz bieten
könnte. Wir trieben aber wieder gegen Norden, und zwar bei westsüdwestlichem
Wind. Zur Bewegung mit eigener Kraft war es zu dicht, wenn die Schollen sich in
der Dünung auch zu lockern begannen; der Brei, der durch das Reiben der Schollen
entstand, war das Hindernis.

An diesem Tage hatten wir *einen seltenen Fund* in Gestalt einer Robbe, die in
etwa 1000 m Abstand vom „Gauß“ an einem Eisberge lag und besonders groß
erschien, so daß man schon an alle möglichen Ungeheuer glaubte. Ott zog mit vier
Mann und zwei Schlitten über das Scholleneis hin, um sie zu holen, und brachte
ein Tier mit, welches keiner der Robben glich, die wir bisher gesehen, und sich
bei der Untersuchung als die richtige Roßrobbe (Ommatophoca Kossi) erwies,
welche in Europa erst in wenigen Exemplaren bekannt ist. Sie hat hellen Bauch
und dunklen Rücken; der Kopf ist kaum abgesetzt, kurz und stumpf; die spitzen
Zähne sind klein und hakig nach hinten gekrümmt. Der Unterschied des Schädels
gegen den der Weddellrobbe oder des falschen Seeleoparden, den wir an der
Station gehabt, war auffällig. Er war im Verhältnis viel breiter gebaut,
zeichnete sich durch besonders große Augenhöhlen und sehr kurzen Oberkiefer aus.
Die Länge des Tieres betrug über 2,5 m.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Zerlegung der Roßrobbe.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_531.jpg "Zerlegung der Roßrobbe."){#b531}
::::

Der wertvolle Fund wurde nun naturgemäß nach allen Richtungen bearbeitet. Am
Nachmittage desselben Tages sind von Ott und Ruser in der Ferne noch drei andere
Robben gesehen worden, aber es war schon zu schwierig, sie zu holen, so daß
leider nicht festgestellt werden konnte, welcher Art sie angehörten. Der Genuß
der erbeuteten Roßrobbe, von der wir, wie von allen übrigen zunächst die Leber
aßen, hatte übrigens eine merkwürdige Folge, indem am 25. März allgemeines
Übelbefinden herrschte, das bei einigen sich in Kopfschmerzen und bei einem auch
in Erbrechen äußerte. Die Leber hatte einen etwas trockenen, aber sonst guten
Geschmack gehabt, der sich von dem der andern Robben nicht unterschied.
Natürlich wurde viel diskutiert, ob die Leber dieser Robbenart vielleicht giftig
wäre, wie es von der Leber einzelner Tiere, z. B. des Eisbären, auch sonst
behauptet wird, ohne daß ein sicherer Beweis dafür erbracht wäre. Die
Entscheidung können wir auch im vorliegenden Falle nicht beibringen; vielleicht
war die Leber nur etwas zu frisch von uns genossen worden. Unsere Erörterungen
hörte ich nachher in der Küche zwischen dem Koch und dem Steward fortgesetzt.
Letzterer behauptete, es läge daran, daß wir Galle gegessen, ersterer bestritt
es mit starken Worten, weil die Galle natürlich fortgeschnitten wäre, worauf ihn
Besenbrock aber damit abfertigte, daß die Galle bekanntlich in der Leber
produziert würde, und damit das letzte Wort behielt, wie es ihm zukam.

Am 25. März fuhren wir zuerst mit westlichem, dann mit südlichem Kurs unter
Dampf, und kamen gut von der Stelle in Waken mit dünnem Jungeis, die von Zungen
schwereren Eises voneinander getrennt waren. Die letzteren hatten viel
Diatomeenschlamm in den Rändern. Gegen 4 Uhr nachmittags verlegte uns eine dicke
Bank von eckigen Schollen den Weg, welche fest zu liegen schien, hinter sich im
Süden aber wieder leichtes Eis hatte. Mit einem großen Umwege wurde das Schiff
auf die Südseite dieser Bank manövriert und dort vertaut in der Hoffnung, daß
sie ein festes Widerlager bilden und ein Abtreiben nach Norden verhindern würde.

Diese Hoffnung erwies sich als irrig, denn am Morgen des 26. März war die
Situation völlig verändert. Die Bank war selbst nach Norden getrieben und dabei
aufgelöst, und wir befanden uns wieder ohne Schutz zwischen losen Schollen in
erheblich nördlicherer Lage, als wir sie tags zuvor eingenommen hatten, wie wir
aus Peilungen nach bekannten Eisbergen feststellten. Vor uns dehnte sich eine
große Wake nach Süden hin, die eine günstige Gelegenheit zur Fahrt zu
versprechen schien.

Als wir sie benutzten, sahen wir nach einiger Zeit an ihrem Ende zwei lange
Eisbergketten vor uns mit großen Tafeln, welche etwa ostwestlich strichen.
Unsere Wake endete vor der vorderen und war offenbar in Lee von ihr dadurch
entstanden, daß die Schollen an den Bergketten vorbei nordwärts trieben; so war
eine Gasse zwischen zwei Scholleneisrändern gebildet. Das Ostende der vorderen
Kette erreichten wir um 10 Uhr morgens und fanden daneben eine festliegende
Kante von schweren eckigen Schollen, die durch starkes Jungeis miteinander
verbunden waren. Alles lag ruhig, und so brachte Ruser das Schiff noch in diese
Kante hinein, durch das Jungeis einer Wake hindurchbrechend, das sich zunächst
nur bog und erst zerteilte, als der „Gauß“ mit seiner ganzen Schwere hinauffuhr.
Dann wurde der „Gauß“ vertaut, mit dem Bug gegen Osten, zu beiden Seiten alte
schwere Schollen, doch er selbst von Jungeis umschlossen, mit dem Heck gegen die
Ostecke der vorderen Eisbergkette gekehrt.

Dieses geschah bei schönstem Wetter und wohlbedacht in der Hoffnung, ein gutes
Winterlager gefunden zu haben. Denn nach Süden hin waren wohl auch noch junge
Schollen zu sehen und vielleicht hier und da eine offene Wake; doch machte
immerhin alles zwischen den beiden Eisbergketten den Eindruck der Festigkeit. Am
Rande der Kante schwammen Kaiserpinguine umher und sprangen auf die Schollen, um
dann majestätisch nach Süden zu wandern, als ob sie hier den Anfang der
festliegenden Felder vermuteten; auch Adelies sahen wir in größerer Zahl. Die
Situation erinnerte an die Wake neben dem Westeis, an dessen Ostrand das immer
bewegte Eis ebenfalls gegen eine feste Kante stieß.

Während wir vertauten, wurde von Gazert und Bidlingmaier ein Krabbenfresser mit
insgesamt neun Schuß erlegt; acht davon hatten getroffen, doch blieb er mit
kurzem Gebrüll erst nach dem letzten liegen, während ein früherer das Rückgrat
verletzt haben mußte, da er nach ihm seine behende Bewegung verlor. Es war ein
junges Weibchen und noch ohne Embryo.

Die Dünung war hier so gering, daß ich mittags auf einer Scholle mit dem
künstlichen Horizonte beobachten konnte, wenn sie auch noch ein wenig schwankte
und am Schiffe rieb. Mittlerweile hatte sich die Wale im Norden, durch die wir
gekommen, zusammengezogen, so daß der Weg nun nach allen Seiten verlegt war. Die
Berge der Kette schienen ebenfalls ein wenig in Bewegung zu sein, veränderten
ihre Lage aber vorläufig nicht.

An dieser Stelle lagen wir bis zum 31. März und haben zuvörderst nur geringe
Bewegung bemerkt. Das Eis zog sich hier und dort ein wenig auseinander, um sich
ebenso schnell aber wieder zu schließen; leichte Preßwälle an den Rändern der
Schollen und am Schiffe machten keine Beschwer. Immerhin war die Lage doch
wesentlich anders, als in unserem ersten Winterquartier, falls dieses das zweite
werden sollte. Dort hatten wir Eisberge in fester Lage auf flachen Bänken in der
Nähe gehabt, hier waren die Berge in tiefem Wasser schwimmend und deshalb
ständig zu Verschiebungen bereit, deren Wirkungen wir nicht kannten.

Ich selbst hoffte von der Nähe der Berge eine ruhigere Lage, als sie zwischen
Eisschollen allein zu erwarten war. Denn wenn mit dem Fortschreiten des Winters
hier auch *östliche Winde* durchkommen sollten, mußten sie die Schollenkomplexe,
in denen wir lagen, gegen die Eisberge drücken und ihnen damit Halt gewähren,
wenn die Schollen stark genug waren, wie es den Anschein hatte, und die Berge
selbst durch die Winde unbeeinflußt blieben. Möglich war auch, daß wir bei
östlichen Winden südlich von den Bergen vorbeitrieben, weil das Treiben des
Eises gegenüber der Richtung des Windes schon mehrfach etwas nach links
abgelenkt erschienen war. In diesem Falle hätten die Berge für unsere Lage keine
Rolle gespielt, und wenn *westliche Winde* auftraten, konnten sie uns auch nicht
schaden, weil wir infolge größerer Leichtigkeit dann vor ihnen hertreiben
mußten. Natürlich war es aber notwendig, daß der „Gauß“ selbst einfror; denn
wenn das Eis locker blieb, die Schollen sich gegeneinander verschoben und wir
zwischen ihnen und zwischen den Bergen, war unsere Lage weniger günstig, weil
man dann nicht wissen kann, wohin die Bewegung führt. Falls wir aber einfroren,
war zu erwarten, daß die Eisberge uns entweder Halt gewähren, oder daß wir an
ihnen vorbei oder von ihnen forttreiben würden.

Die folgenden Tage brachten uns wirklich etwas südliche Drift, so daß wir bis
gegen 65½° südlicher Breite vorrückten, also nur noch einen halben Grad von der
Breite unseres ersten Winterquartiers entfernt waren. Dieses war erfolgt,
obgleich wir auch westliche und südliche Winde gehabt hatten, die uns also nach
Norden hätten führen müssen, so daß wir zu der Erwägung kamen, ob vielleicht
doch ein südwärts gerichteter Strom vorhanden wäre. Die Anhaltspunkte waren
freilich gering, da auch östliche Winde einerseits und nördliches Treiben
anderseits inzwischen nicht gefehlt hatten, von denen die ersteren die
beobachtete Süddrift erklären konnten, während das letztere von den Westund
Südwinden herrührte. Das nördliche Treiben war übrigens wesentlich durch den
Draht der ausgestellten Netze bekundet worden.

Auffallend war es dabei, daß die Hauptgruppe der nahen Eisberge mit uns zusammen
trieb, während wir die Eisberge sonst anders als das Schiff und als die Schollen
treiben zu sehen gewohnt waren. Jetzt hatten wir uns hin und wieder wohl ein
wenig von der Ostecke der Kette entfernt, dann aber auch wieder genähert und
große Unterschiede in unserer gegenseitigen Lage waren bisher nicht zu
verzeichnen gewesen. Nördlich und östlich von uns sahen wir die Eisberge sich
weit mehr bewegen und ihre Lage uns gegenüber verändern. Einen Platz für das
Schiff zu finden, auf welchem man mit den Eisbergen nicht in so unmittelbarer
Berührung war wie hier, wäre in dem ganzen Gebiete übrigens schwer gewesen, da
hier ein so großer Reichtum an Bergen in allen Formen, frischen Tafelformen
sowohl wie alten verwitterten Gestalten, vorhanden war, daß man sie nicht
vermeiden konnte. Ruser schätzte ihre Zahl, nach oberflächlicher Zählung in
einem Sektor, ringsherum auf etwa 900.

So begannen wir uns also für die *zweite Überwinterung* einzurichten, wozu
zunächst eine Übersicht über unsere Bestände gehörte. Proviant war reichlich
vorhanden, so daß alle Zweifel zerstreut werden konnten; wir hatten bisher von
allen Artikeln weniger gebraucht als veranschlagt war, und darum erspart. Die
Darbietung von Fleisch war neuerdings sogar gesteigert worden, indem sie zum
Frühstück dreimal pro Woche erfolgte, gegen zweimal von früher, nämlich einmal
an Stelle von Grütze, die immer mehr in Ungnade gefallen war. Die anderen drei
Wochentage waren mit Rührei aus Eipulver, Bohnen und Maccaroni mit Speck
besetzt, während am Sonntag aus Dosenkonserven besondere Genüsse gewährt wurden.
Nach dem warmen Gericht folgte, wie früher, zum Frühstück noch Käse oder
Marmelade, wovon namentlich die letztere sehr gerne gegessen wurde, und dazu
Butter und Brot. Beide Messen erhielten, wie schon erwähnt, die gleiche
Verpflegung.

Hinsichtlich der Kohlenbestände war ebenfalls kein Grund zur Besorgnis
vorhanden; wir waren durch den zweiten Vorstoß nach Süden noch keineswegs bei
dem eisernen Bestande angelangt. In den letzten siebzehn Tagen hatten wir zehn
Dampftage gehabt und dabei im Maximum 4770 kg und im Minimum 1320 kg in 24
Stunden verbraucht. Die sieben Liegetage dazwischen hatten nur etwa 400 kg pro
Tag gekostet, um das Feuer unter den Kesseln zu halten und die Dampfwinden zu
wissenschaftlichen Arbeiten zu gebrauchen; die beiden letzten Tage, an denen
letzteres fortfiel, waren mit 200 kg pro Tag zu bestreiten gewesen. Wenn ich nun
an dem gegenwärtigen Orte noch 14 Liegetage unter Dampf zu 500 kg rechnete,
hätten wir die Mitte des April noch mit 190 Tons erreicht; für diese Zeit hoffte
ich auf endgültigen Einschluß durch Zusammenfrieren der Schollen, wonach das
Feuer unter den Kesseln aufhören konnte. Rechnete ich dann ferner im Maximum
zehn Monate Winterszeit ohne Dampf mit 1½ Tons pro Monat, wie wir es in dem
ersten Winter gehabt, so würden wir das Frühjahr noch mit 170 Tons, also mit 27
Tons über dem eisernen Bestand erreicht haben.

Von unserer Befreiung am 8. Februar 1903 bis zum 15. März, als der zwei
Breitengrade breite Scholleneisgürtel durchbrochen wurde, hatten wir dazu
innerhalb 35 Tagen 36 Tons Kohlen gebraucht. Von unserer jetzigen Position
hatten wir vielleicht nur einen Breitengrad bis zur äußeren Kante. Bei gleichem
Konsum, wie im ersteren Falle, hätten wir die Außenkante mit 27 Tons gut
erreichen können, so daß wir am offenen Meer dann immer noch mit dem eisernen
Bestande ankamen. Wir hätten somit auch für das nächste Frühjahr noch jede
Möglichkeit der Bewegung und des Fortschritts, wohin wir auch wollten, gehabt.
Ich habe in diesen Fragen genau rechnen müssen, schon um aufkommende Bedenken,
die sich daran hielten, zerstreuen zu können.

Eine dritte Vorbereitung für den Winter war die sofortige Errichtung eines
Schneedachs über das Schiff, welches höher gemacht wurde als im ersten Jahre, so
daß wir ein ordentliches Promenadendeck hatten, um uns bei den zu erwartenden
Schneestürmen ergehen zu können. Hierfür wurden die zahlreichen Robbenfelle
benutzt, welche Björvig präpariert hatte.

Ferner wurde sofort der *Ort unserer jetzigen Station genau untersucht.* Die
Tiefe betrug an 3400 m; Netze waren zum Boͤden herabgelassen und hatten
reichliche Beute heraufgebracht, so mit einem Male über 40 Arten, worunter
interessante Ascidien, Holothurien, Schlangensterne, Korallen, Schwämme, Würmer
und Polypen waren. Die Würmer hatten ihre Röhren aus kleinen Steinen und aus
Foraminiferen zusammengesetzt. Einmal brachte das Netz auch eine Anzahl größerer
Steine herauf.

Unsere Lage lockerte sich aber leider schnell, während wir noch mit den
Vorbereitungen für den Winter an dieser Stelle beschäftigt waren. Schon am 28.
März erschien ein Wal beim Schiffe, was uns unliebsam auffiel, da er offenes
Wasser in nicht großer Entfernung vermuten ließ. Die Drift wechselte; meistens
ging sie noch nach Süden und Westen, wie wir es wünschten, aber dazwischen mit
westlichen Winden auch nach Osten und Norden. Am Schiff öffneten sich Waken und
die Schollen schwankten in der Dünung besonders in den Nachmittagsstunden, sich
am Schiff reibend; kurz, die Hoffnung auf festen Einschluß und einen sicheren
Winterplatz für das Schiff wurde täglich mehr in Frage gestellt.

Und dann kam der 31. März, der sie vollkommen zerstörte, nachdem wir noch am
Abend vorher einen Fortschritt nach Süden hoffnungsvoll begrüßt hatten. Er
brachte südsüdwestlichen Wind mit dicker Luft und etwas Schnee, und die Schollen
hatten sich gegeneinander verschoben. Am Bug des Schiffes war ein Preßwall
entstanden und desgleichen hier und dort an den Rändern der Schollen. Vor der
Eisbergkette lag eine große Tafel, die wir bis dahin backbord achtern gehabt
hatten, jetzt backbord quer; sie hatte sich nach Süden verschoben, oder wir nach
Norden. Falls das letztere der Fall war, mußten die anderen Berge mit uns
geschoben sein und desgleichen einige in der Ferne, die wir dauernd gepeilt
hatten. Des südlichen Windes wegen war es wahrscheinlicher, daß wir trieben,
auch weil sich im Laufe des Vormittags die Peilungen der linken Ecke des Berges
nicht mehr änderten, sondern nur die der rechten, wonach wir also auf die
erstere zu schoben.

Trotz des schlechten Wetters ging der Vormittag noch ruhig dahin, doch um die
Mittagszeit geriet alles um uns her in Bewegung. Wir selbst trieben in raschem
Tempo, der Richtung nach zu urteilen, an der linken Ecke der großen Tafel
vorbei, in deren Umgebung das Eis bereits dicht gedrängt lag. Auch in der Nähe
des Schiffes begannen sich an den Schollenrändern immer mehr Preßwälle
aufzutürmen, braun gefärbt durch Diatomeen. Falls der Berg schob, ging er direkt
gegen den Wind, während wir, wenn die Bewegung an uns lag, mit dem Winde
trieben, wie es wahrscheinlicher war, wenn es auch auffallend blieb, daß andere
Berge mit uns gingen. Die verschiedenartige Bewegung der Eisberge ist immer
schwer zu beurteilen; es muß an ihren Formen und und an der Tiefe ihres
Eintauchens liegen, wenn sie teils mit dem Winde, teils ohne Rücksicht auf ihn,
also wohl mit Strömungen wandern.

Bald sah man nun, als die Tafel näher und näher kam, wie durch die südliche Wand
derselben ein Streifen Scholleneis nach dem andern in seiner Bewegung gehemmt
wurde, wenn die schiebenden Komplexe dieselbe erreichten, was natürlich
streifenweise geschah, weil die Bewegung der Schollen die Richtung der
Eisbergwand unter spitzem Winkel traf. Die noch beweglichen Streifen schoben
sich dann an den schon festgelegten vorbei, bis auch sie gehemmt wurden. An den
Trennungslinien entstanden Pressungen, und die Schollen türmten sich dort unter
heftigem Getöse zu parallelen Wällen empor. Zunächst wurde das Schiff noch nicht
in Mitleidenschaft gezogen, weil die Schollenstreifen, in welchen es lag, an der
linken Ecke des Berges vorbeizukommen schienen. Dann aber kam der Streifen an
Backbord des „Gauß“ an dem Widerlager zur Ruhe, während der Streifen an
Steuerbord sich noch vorwärts bewegte, und nun begann ein Getöse und Geknatter
im Schiffe, wie wir es bis dahin noch niemals gehabt.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![„Gauß“ bei drohendem Zusammenstoß mit Eisbergen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_536.jpg "„Gauß“ bei drohendem Zusammenstoß mit Eisbergen."){#b536}
::::

Schollen wurden unter das Schiff gedrückt und schräge an seinen Seiten
emporgetürmt. Im Innern konnte man sein eigenes Wort nicht verstehen. Die Balken
krachten und knarrten, doch man sah sich in diesem Drängen des Eises selbst zur
Untätigkeit verdammt. Da alle Schollen, die uns umgaben, in gleicher Weise
zerdrückt werden konnten, wie das Schiff, durfte man jetzt wenigstens noch keine
wählen, um irgend welche Vorkehrungen darauf zu treffen, denn alles war in
lebhaftem Strom. So gingen wir zum Mittagessen hinunter, nachdem wir dem
gewaltigen Schauspiel eine Zeitlang zugeschaut hatten, und haben eine schnelle
Mahlzeit bei unglaublichem Getöse unten verbracht. Eine Verständigung war
unmöglich. Ich versuchte mit Ruser zu sprechen, der neben mir saß, konnte aber
kein Wort verstehen.

Als wir wieder hinaufkamen, begann der Lärm nachzulassen und es dauerte dann
nicht mehr lange, bis es ganz still wurde; es folgte zunächst noch ein leichtes
Schürfen an Steuerbord und dann gänzliche Ruhe. In wachsender Entfernung sahen
wir nun an Steuerbord sich das Eis noch bewegen und Streifen an Streifen unter
Bildung von Preßwällen vorüberziehen, wie wir es zuerst an der anderen Seite und
dann am Schiffe gehabt. Allmählich trat aber auch dorthin Ruhe ein, und wir
lagen in einem weiten Schollenkomplexe fest und ruhig gegen die große Tafel
gedrückt. Sie hatte dem Treiben der Schollen ein Widerlager geboten und Ruhe
geschaffen, aber wer weiß für wie lange.

Das Wetter war dicht, und wir konnten wenig sehen, vor allem auch nicht, was aus
den anderen Bergen geworden war. Immer ferner merkte man das Ziehen des Eises.
Nachmittags flaute der Wind ab und die Böen wurden seltener; doch es blieb trübe
und unsichtig. Erst abends wurde es klarer: Sterne leuchteten durch die Nacht
und in großem Bogen schwang sich ein Südlicht am Nordhimmel von Ost gegen West.
Die Eisbergtafel lag in unserer unmittelbaren Nähe und verdeckte die Aussicht an
dem nördlichen Horizont.

In der Nacht war Schurren und Schieben nicht mehr zu bemerken gewesen, doch am
Morgen hörte ich schon in der Frühe Kommandorufe in der Maschine, und sah an
Deck, wie das Eis sich gänzlich auseinander gezogen. Der „Gauß“ selbst hatte
sich gedreht und lag nun zwischen losen Schollen, schwankend, mit dem Bug gegen
die große Tafel gekehrt, und langsam von ihr abrückend. Von dieser hatte sich
kurz zuvor an der linken Ecke eine gewaltige Eislawine gelöst, die herabfiel und
das Meer ringsherum in starkes Schwanken versetzte. Hätte sie das Schiff
getroffen, wäre sein Schicksal besiegelt gewesen. Eine andere solche Lawine war
in der Nacht schon niedergebrochen. Die Tafel war also ein ungemütlicher
Nachbar, der nicht zu längerem Bleiben in seiner Nähe einlud, zumal er bei einer
solchen Gelegenheit sich wohl auch ganz umwälzen konnte.

Wir gingen nun unter Dampf, denn was von den Schollen in der vorigen Woche noch
unzerstörbar und fest erschienen, war nun in kleine Trümmer zerbrochen, so daß
jeder Halt darin verloren war. Wir kamen leicht an der großen Tafel vorbei und
dann ein wenig nördlich steuernd in eine Wake hinein, während Ott aus der Tonne
meldete, daß vor uns noch eine zweite größere Wake läge. Sie zu erreichen war
zunächst schwer, weil dickes Jungeis schon die alten Schollen verband und nicht
mehr zu durchbrechen war. So mußten wir zunächst etwas nach Norden ausbiegen,
kamen aber dann in die Wake hinein und in ihr eine gute Strecke gegen Westen
vorwärts, bis uns auch dort Halt geboten wurde in unserem, wie sich erweisen
sollte, *letzten Lager im Eis.*

Wir fanden hier ältere Schollen mit Preßwällen, welche durch feste
Jungeisschollen voneinander getrennt waren, die der „Gauß“ nicht mehr
durchbrechen konnte. Auf diesen sah man aber Schneewehen, woraus hervorging, daß
sie den letzten Sturm schon überstanden hatten, ohne zu zerbrechen, wie
überhaupt die ganze Gegend den Eindruck des Festen machte, als wäre sie durch
den letzten Sturm, der auf der anderen Seite der Eisbergkette alles zerbrochen
hatte, unbeeinflußt geblieben. Wir lagen nun an der Westecke derselben Kette, an
deren Ostecke wir unser letztes Lager gehabt hatten, nur daß wir jetzt die
nördliche Seite der Kette wählten, da sich unsere Hoffnungen auf festen Halt an
der Südseite als irrig erwiesen hatten. Bald nachdem wir gekommen, zog sich die
Wake, durch welche wir gefahren waren, zusammen, und so vertauten wir das Schiff
an einer großen Jungeisscholle, die von alten Schollen umgeben und gehalten
wurde.

Bei dem Eintreten westlicher Winde erwarteten wir nun nördlich von der Bergkette
frei zu treiben oder, falls Ruhe möglich war, gegen sie gehalten zu werden,
während uns östliche Winde an sich von der Kette entfernt haben würden. Nachdem
Hoffnungen auf die Winde und ihre Wirkungen im Bunde mit der Eisbergkette im
vorigen Eislager sich als irrig erwiesen hatten, wollte ich es nun noch einmal
mit den gerade entgegengesetzten Bedingungen versuchen. Eine Konstanz der Winde
gab es hier nicht, man mußte also versuchen, wie man in wechselnden Winden das
beste Winterlager gewann; da es auf die eine Weise nicht gegangen war, konnte es
noch auf die andere gehen. Das Vertrauen auf die Festigkeit des Eises, die wir
für ein Winterlager bedurften, war nach den letzten Erfahrungen freilich gering;
nur die größere Stärke des Jungeises, die wir hier fanden, vermochte es zu
beleben. Es war so dick, daß wir es nicht mehr durchbrechen konnten, also
vielleicht auch dick genug, um uns Halt zu gewähren.

Wiederum lagen wir nun acht Tage in dieser Situation und trieben meist gegen
Westen mitsamt vielen Bergen, die in der gleichen Richtung zogen, wie wir aus
Peilungen erkannten. Nur die große Tafel, mit welcher wir am 31. März so nahe
Bekanntschaft gemacht und die wir noch immer deutlich in Sicht hatten, schien
auch jetzt wieder anders zu ziehen wie die übrigen Berge; sie rückte wohl in
derselben Richtung, aber weit langsamer vor. Die Schollen, zwischen denen der
„Gauß“ vertaut war, gaben Gelegenheit zu Wanderungen, die zu Beobachtungen und
zur Jagd ausgenutzt wurden. Auch das Jungeis hielt überall, und nur der Brei,
welcher die Schollen verband, war noch nicht fest, wenn man ihn oberflächlich
auch nicht von dem festen Eise zu unterscheiden vermochte. Diesem Umstande
verdankte ich ein unfreiwilliges kaltes Bad bei einer der Wanderungen über die
Schollen. Wir steckten bereits die Plätze ab, wo unsere verschiedenen
Winteranlagen stehen sollten.

In dieser Zeit hatte fast beständig östlicher Wind geweht und uns gegen Westen
getrieben, wie wir der Annäherung an dort zunächst in weiter Ferne gesichtete
Berge und auch astronomischen Beobachtungen entnahmen. Häufig hatten wir Dünung,
welche das Eis in unserer Umgebung zerbrach und so auch leider die große
Scholle, an welcher der „Gauß“ mit Eisankern vertaut war. Die Dünung war
bisweilen so stark, daß mit dem künstlichen Horizonte schwer beobachtet werden
konnte, was um so übler war, als jetzt auch die Messungen über dem Eishorizont
schlecht waren, weil die Kimm durch viele umherliegende Berge unterbrochen
wurde. Am 5. April hat Ott aus der Tonne deren nicht weniger als 190 in unserer
Nähe gezählt.

Immerhin ließ sich feststellen, daß wir uns nahe an dem Orte befanden, wo der
„Challenger“ 1874 mühelos den Polarkreis überschritten hatte, während wir hier
schon unter 65° südlicher Breite zurückgehalten wurden. Auch die große Zahl von
Eisbergen, frischer sowohl wie verwitterter, die hier umherlagen, entsprach den
Angaben des „Challenger“ über dieses Gebiet. So lagen die Unterschiede nur an
der Jahreszeit; der „Challenger“ hatte Mitte Februar ein offenes schiffbares
Meer, wir dagegen Anfang April schon viel und kräftiges Jungeis, so daß wir
nicht mehr hindurch kamen. Alte Schollen waren nicht sehr zahlreich und wir
hätten sie ohne Beschwerden durchfahren können, wenn das Jungeis sie nicht schon
verbunden und so unsere Fahrt gehemmt hätte. Die Nächte hatten 7 bis 8° Kälte,
und am Morgen schien immer alles geschlossen; die meist an den Nachmittagen am
stärksten auftretenden Dünungen pflegten das Eis zu zerbrechen und die
Zusammenhänge zu lösen, wohl auch hier und dort Waken zu öffnen, aber keine
nutzbaren Gelegenheiten zur Fahrt nach Süden zu schaffen.

In dieser Situation reifte bei mir die Erkenntnis, welche ich schon an unserer
letzten Liegestelle erwogen hatte, daß ein festes Winterlager nicht mehr zu
erreichen war, wenn auch der jetzige letzte Versuch fehlschlug. Nach Süden
vorzudringen, bis wir die Flachsee erreichten, in welcher wir Schutz finden
könnten, wie im ersten Winter, war nicht mehr möglich. Denn sich zwischen den
Schollen hindurchzuwinden, gelang nicht mehr, weil sie starkes Jungeis verband;
Waken und Rinnen waren rein lokal bedingt und kurz, weil sie nur in Lee der
Eisberge rissen, wenn sich die treibenden Schollenkomplexe vor diesen teilten,
um sich hinterher wieder zu schließen. Vermutlich war die Entfernung der
Flachsee und der Küste dahinter nicht mehr groß, was wir wie der „Challenger“
aus den vielen Eisbergen, aus Bodenproben und anderen Dingen schlossen, immerhin
aber noch mindestens zwei Breitengrade, also 120 englische Meilen betragend, die
sich in dieser Jahreszeit durch das Jungeis nicht mehr zurücklegen ließen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Auflösung des letzten Lagers im Eis.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_539.jpg "Auflösung des letzten Lagers im Eis."){#b539}
::::

So blieb uns jetzt nur noch übrig im treibenden Eise zu überwintern, zwischen
Schollen eingeschlossen, und dieses wäre uns ebenso willkommen gewesen, zumal es
gegenüber dem vorigen Winter eine Abwechslung bot, und eine Drift des „Gauß“
durch die Kraft des Eises uns durch Gebiete führen konnte, die wir von einer
festen Station aus nicht kennen zu lernen vermochten. Notwendig hierfür war aber
der feste Einschluß, der uns Schutz gewährte, denn bei den kurzen Tagen, den
Winterstürmen und der Fülle der Eisberge ohne Schutz zu treiben, wäre der
sichere Untergang gewesen, abgesehen davon, daß wir die Maschine dann dauernd
hätten klar halten müssen, wozu unser Kohlenbestand nicht ausreichend war, und
daß unser ganzes Dasein darin bestanden hätte, Eisbergen auszuweichen und dazu
bereit zu sein, anstatt Forschungen auszuführen, wie es unsere Aufgabe war.

So habe ich das letzte Eislager mit der Absicht betreten, es so lange zu halten,
als es ging. Daß es noch nicht in der Flachsee lag, ergab die erste Lotung, und
eine Möglichkeit dort den Winter zu überstehen, fiel damit dahin; es blieb noch
die andere, hier im treibenden Eise Halt zu gewinnen. Sie war freilich gering,
da wir von unserem ersten Winterlager her wußten, daß unverrückbar festes und
immer lose treibendes Eis sich unmittelbar miteinander berühren. Ersteres
konnten wir nicht mehr erreichen und auf letzteres war wenig Verlaß, doch es
sollte noch einmal versucht werden.

So wurden in dem neuen Lager die Vorbereitungen für den Winter durch
Ausgestaltung des Schneedaches und andere Dinge in Angriff genommen, doch für
alle Fälle auch Vorkehrungen getroffen, falls wir das Eis verlassen müßten. Das
Einsetzen einer neuen Schraube am 6. April war hierfür das Wichtigste, nachdem
wir bisher mit der zerbrochenen gefahren waren. Die Lager der Schraubenwelle
waren durch das starke Schütteln derart ausgeweitet, daß der Zapfen schon einen
Spielraum von einem Zoll im Durchmesser hatte; es war also dringend notwendig,
Abhilfe zu schaffen. Durch starke Erwärmung gelang es, die Schraube vom Schafte
zu treiben und die neue Schraube aufzusetzen. Um 6 Uhr abends war die Arbeit
beendigt und nur Vanhöffen hatte noch länger damit zu tun, da sich an die alte
Schraube viele Tiere festgesetzt hatten.

Schon der 7. April brachte starke Veränderungen unserer Umgebung. Die große
Tafel unseres letzten Lagers zog von Osten langsam heran; wir selbst trieben
westwärts und näherten uns schnell einem großem Eisberg, den wir vorher in
weiter Ferne gesichtet hatten. Um uns herum waren Waken entstanden, und das Eis
auseinandergezogen. Astronomische Beobachtungen zeigten auch nördliche Drift an.
Wir näherten uns also der Außenkante.

In der Nacht auf den 8. April begann ein heftiger Sturm. Am Tage zuvor war ein
Netz ausgesetzt worden; das Kabel, an dem es befestigt war, zeigte jetzt
südliche Drift an. Das Schneetreiben ließ wenig sehen, doch soviel war sicher,
daß das Eis gewaltsam trieb. Zwei große Breccieneisschollen, die wir vor kurzem
noch in der Ferne gesehen, näherten sich von Backbord und lagen eine Zeitlang
drohend hinter dem Heck, um dann aber auszuweichen und fortzuziehen. Wir selbst
näherten uns dem großen Berge, den wir schon Tags zuvor sorgsam beobachtet
hatten; rechts von ihm erschien noch ein zweiter. Ein Ausweichen schien nicht
möglich; wenn wir den einen nicht trafen, konnten wir dem zweiten nicht
entrinnen. Nur über die Richtung unseres Treibens waren die Meinungen geteilt.
Doch wie sie auch ging, wir trieben unaufhaltsam auf Eisberge zu und jetzt
gerade mit dem Klüverbaum voran, ohne uns drehen zu können.

Noch lag eine große Scholle zwischen uns und dem Berg, welche eine Kollision
verhindern konnte; doch lange ging es nicht mehr, denn die Bewegung war stark,
die Schollen drehten sich, die Taue, mit denen wir verankert waren, zerrissen
und mächtige Eisklötze gingen vor unseren Augen in Trümmer; alles schwankte um
uns in wilder Bewegung und von der Festigkeit, die wir erhofft, war nicht eine
Spur mehr vorhanden Die Situation war drohend, wenn auch die Schollen, welche
uns vom Eisberg trennten, zerbrachen, und der nächste Augenblick konnte den
Zusammenstoß bringen. So wurde Dampf aufgemacht und die Maschine ging an. Noch
konnte das Schiff sich aber nicht bewegen, weil die nächsten Schollen an seinen
Seiten es hinderten. So wurden die Winden angestellt, um die Schollen
fortzuschieben und Freiheit zu gewinnen; alle waren in lebhafter Tätigkeit und
dabei trieb das Schiff jetzt direkt mit dem Baum gegen den mächtigen Berg, weil
die schützende Scholle gewichen. Doch nun wirkte die Maschine, das Besansegel
wurde gesetzt, und unter dem Einfluß beider drehte sich der „Gauß“ in
glücklichem Manöver durch den Ostwind hindurch. Was früher oft mißlungen, gelang
jetzt im Momente der Not; eine Drehung mit dem Winde wäre nutzlos gewesen, denn
sie hätte uns nur von dem einen Berge auf den anderen geführt.

Das Eis ringsherum war mittlerweile völlig zermalmt, das Jungeis zu Brei
zermahlen und die alten Schollen zerbrochen. Die Schraube zog an, und mit
langsamer Fahrt ging es vorwärts, zunächst, um uns von den Bergen zu entfernen.
Doch unser Schicksal war klar; eine längliche Wake zog sich noch südlich von den
Bergen eine Strecke lang hin und eine andere weiter östlich direkt nach Nord. In
diese gingen wir hinein. Ihre Ränder waren gelockert und boten nach keiner
Richtung hin einen festen Halt, ebenso wenig wie die andere Wake einen wirksamen
Fortschritt nach Süden versprach. So gab ich die Order zum Kurse nach Nord.

Es war ein schwerer Entschluß, sicher der schwerste, den ich gefaßt, doch er war
notwendig. Ein festes Winterlager gab es hier nicht, und neue Versuche, es zu
erreichen, waren in dieser Jahreszeit vergeblich. Das Jungeis hinderte uns, weit
genug nach Süden zu kommen, um Festigkeit zu gewinnen, und ein festes Lager im
treibenden Eise gab es hier auch nicht; ein Verbleiben im losen Eise konnte aber
alles in Frage stellen, mit dem Bestande der Expedition auch jeden schon
erzielten Erfolg.

Wenn ich heute auf der Karte unserer Route im Eise die Verteilung der Schollen
betrachte, wie der „Gauß“ sie gefunden, und dabei auch an die Erfolge des
„Challenger“ denke, so glaube ich, daß es aussichtsvoll ist, an dieser Stelle,
wo wir das Eis verließen, in einer früheren Jahreszeit einen neuen Versuch zu
machen. Denn wie die Eisbergstauungen um das früher vermutete Terminationland
und die vom „Gauß“ gefundenen Landmassen südlich davon, von denen die Berge
ausgehen, als Widerlager wirken, in deren Lee die Ostwinde das Eis zerstreuen,
so daß der „Gauß“ mit leichter Mühe in die Posadowsky-Bai gelangen und die Küste
des Kontinents erreichen konnte, so dürfte auch unser Westeis und die
Eisbergstauungen nördlich davon, die wir durchquert, als ein neues Widerlager
wirken, um westlich davon im Schutze gegen die Ostwinde, also in Lee, eine neue
Zerstreuung des Eises zu schaffen und so einen zweiten Weg nach Süden zu öffnen,
wie ihn der „Challenger“ fand und wie ihn der „Gauß“ für eine frühere
Jahreszeit, als April, dort auch annehmen darf ([Karte 2](ch013.xhtml#b252)).

Nur soll man nicht erwarten, auf diesem Wege hohe südliche Breiten erreichen zu
können, und wer sein ganzes Streben auf den Rekord setzt, bleibe davon fern.
Denn für den von G. v. Neumayer früher dort vermuteten Strom, welcher in hohe
Breiten hinabführen sollte, gibt es keinen Anhalt, wohl aber manchen, welcher
die Nähe der Küste auch südlich von der Challengerroute und von unserem letzten
Eislager vermuten läßt. Hätte der „Challenger“ an seinem südlichsten Orte
gelotet, hätte er vielleicht schon den Sockel des Kontinents gefunden. Eine neue
Expedition in jenem Gebiete hätte ihr Streben mithin nicht auf Erreichung hoher
Breiten zu richten, sondern auf *weitere Forschungen* am *Nordrande des
Südpolarkontinents,* welche die von unserer Fahrt noch belassene Lücke in der
Festlegung der Küste zwischen Knoxland und Kempsland zu füllen und *so den
Schlußstein für ein großes Gebiet der Antarktis* zu legen vermögen. Auch könnten
sich dort noch andere, ähnlich wichtige Ergebnisse zeitigen lassen, wie sie uns
durch den Gaußberg und durch seine Umgebung zuteil wurden. Derart sind die
Aufgaben, welche dort vorliegen und welche auch wir im Falle einer Fortsetzung
der Expedition noch zu lösen gedachten. Dieselben sind in geographischer, wie in
jeder andern Hinsicht fundamental, waren in Deutschland aber, während wir fort
waren, wenig oder garnicht in diesem Sinne beachtet.

:::

