# <small>20. Kapitel.</small><br />Im indischen Ozean; St. Paul und Neu-Amsterdam. {#zwanzig .unnumbered }

::: justified

So gingen wir nordwärts. Das Wetter war zuerst böig und dicht. Dann wurde es
hell; doch das Barometer sank noch. Der Wind kam aus Norden; wir steuerten unter
Dampf zeitweilig direkt gegen ihn an und kamen auch vorwärts, weil die Dünung
noch schwach war. Die neue Schraube bewährte sich und es fehlten die starken
Erschütterungen des Schiffes, welche von den unsymmetrischen Formen der alten
zerbrochenen hergerührt hatten. Stellenweise zog sich das Eis auch wieder mehr
zusammen; schwere Schollen wechselten dann mit scharfkantigem, frisch
zerbrochenem Jungeis. Ein Hindernis boten sie uns nicht mehr und wir kamen ohne
Aufenthalt vorwärts. Als die Nacht hereinbrach, gelang ein Festlegen an den
Schollen nicht mehr. Wir blieben deshalb unter Dampf gegen den Wind gekehrt
liegen zwischen Schollen, die sich heftig bewegten, und bei stehendem Besan. Die
Dünung kam aus einer nördlichen Richtung, wohl Nordnordwest, und ließ dorthin
ganz freies Wasser mit starker Bewegung vermuten, denn so heftig hatten wir sie
im Eise noch niemals gehabt.

Ich verständigte mich mit Kapitän Ruser über die nächste Route, da es klar war,
daß wir nicht mehr allzu weit von der Außenkante abstanden; die Strömung hatte
uns wieder nach Norden geführt. Ich wollte, wenn uns der Ostwind treu blieb,
noch gegen Westen fahren, so weit es ging, und dann erst nach Norden. Wenn aber
die Westwinde durchkamen, mußten wir früher nach Norden abbiegen. Wenn es
möglich war, wollte ich noch die Prinz Eduard- und Marion-Inseln besuchen, wie
es ursprünglich schon für die Hinreise geplant gewesen war, dann aber aus
Zeitmangel unterblieb. Gelang das nicht, wurde eine Sichtung von Kerguelen und
der Besuch von St. Paul und Neu-Amsterdam in Aussicht genommen. Das Endziel war
Kapstadt. Ruser äußerte Bedenken gegen die Verfolgung westlicher Routen so weit
unten im Süden, der vielen Eisberge wegen, die er bei der vorgerückten
Jahreszeit und der zunehmenden Dunkelheit nicht mehr genügend sah. Es sollte
aber versucht werden, so lange es ging, da das Problem *einer ostwestlich
gerichteten Schiffahrt* in diesen hohen südlichen Breiten an der Außenkante des
Eises von hohem Interesse war.

Während der Nacht auf den 9. April blieb die Maschine langsam in Gang, weil die
Vertauung an Eisschollen nicht gelungen war. Wir befanden uns schon so nahe der
äußeren Kante, daß wir in der Nacht herausgekommen wären, wenn wir es darauf
angelegt hätten. Ruser hatte das Schiff aber zeitweilig wieder gegen Süden
gewendet, um den Austritt aus dem Eise in der Dunkelheit der Nacht zu vermeiden,
und auch morgens fuhren wir noch so langsam als möglich, jetzt aber mit
nördlichem Kurs. Zunächst sahen wir noch größere Schollen, dann Trümmer in immer
abnehmender Größe und Dichte und um 11 Uhr vormittags war es auch damit zu Ende.
An der äußeren Kante erschien der schwarze Albatroß, Kaptaube und Priocella;
gleich hinterher haben wir Fagodroma zum letzten Male gesehen, während
Thalassoeca uns noch einige Tage folgte, bis wir die letzten Eisberge trafen.
Die Dünung im Eise schwankte jetzt enorm und lief in verschiedenen Richtungen;
es war ein großartiger Anblick, die Bewegung der Schollen zu sehen, welche nach
Schätzung mindestens fünf Meter Höhe hatte. Sie türmten sich höher als das
Schiff auf, um im nächsten Augenblick wieder unterzutauchen. Dann sah man
dazwischen auch bald kleine Kämme und Wellen entstehen, die in westlichem Winde
aufkamen, der bereits eingesetzt hatte und im Laufe des Tages an Stärke wuchs.

Das Wetter war trüb, und es fiel zeitweilig Schnee, so daß auf Deck durch die
nun schon überschlagenden Seen ein glatter Brei entstand. Rasch wurde das Schiff
dadurch von dem letzten Rest der Schneehülle befreit, die es nunmehr 14 Monate
getragen. Unter angestrengter Tätigkeit aller wurde fest verstaut, was noch lose
umherlag, und Segel wurden gesetzt, um das Schiff gegen die Wellen zu stützen.
Trotzdem schwankte es aber gewaltig. Am Stammstock brach ein eiserner Ring, und
Bootsmann Müller mußte hinunter, um ihn neu zu befestigen. Dabei schlug das
Schiff so tief in die See, daß Müller gänzlich im Wasser verschwand und die Luft
verlor; glücklicherweise war er. angeseilt und kam nach gut verrichteter Arbeit
aus dem kalten Meer an Bord zurück. Auch im Laboratorium wurden natürlich starke
Schäden angerichtet, weil manches durcheinander flog, Glassachen, Steine,
Schalen, Instrumente, Ausgußtonnen und anderes wanderte durcheinander und
dazwischen lief ab und zu ein Hund ängstlich umher, der sich vom Deck her
geflüchtet hatte, der veränderten nassen Situation jetzt ebenso ungewohnt wie
wir selbst.

Als wir die letzten Eistrümmer am 9. April 1904 um 11 Uhr verließen, hatten wir
hellen Eishimmel noch zu beiden Seiten; zur Rechten rührte er augenscheinlich
von zwei Eisbergen her, deren einer sehr lang war, doch bog sich die Kante des
Scholleneises gegen Nordnordosten hinauf, so daß man mit Sicherheit auch hieraus
eine nach Süden hinabreichende Bucht annehmen durfte, durch welche wir die
Freiheit erreicht hatten. Unter der Besatzung herrschte einiges Unbehagen, auch
bei Offizieren und Mannschaften, da wir jetzt alle der starken Schwankungen
ungewohnt waren. Da unsere Kurse halb quer zur Dünung verliefen, war das Rollen
des Schiffes besonders stark.

Am 10. April hatten wir etwas östlichen Wind und nahmen darum unseren Plan, noch
möglichst weit nach Westen zu kommen, sogleich wieder auf. Zwei Tage lang ist es
gelungen, zunächst nur unter Segeln, dann mit Zuhilfenahme des Dampfes und
schließlich nur unter Dampf. Wir kamen über zehn Grade nach Westen, was bei dem
starken Treiben des „Gauß“ und seiner schwachen Maschine in der Westwinddrift
eine gute Leistung war und die Möglichkeit beweist, daß sich im hohen Süden
westliche Kurse durchführen lassen. Je weiter nach Süden, desto besser wird es
gehen, da in unseren letzten Eislagern östliche und westliche Winde schon um die
Herrschaft stritten. Freilich hat man es dann schon mit den Schwierigkeiten des
Eises zu tun. Doch an der Außenkante geht es auch ohne diese, was insofern von
Interesse ist, weil diese Kurse in höheren Breiten *kürzere Routen zwischen den
Enden der Südkontinente* in ostwestlicher Richtung gewähren, als es die üblichen
sind, welche, um die Westwinddriften zu vermeiden, weit nach Norden bis in die
Tropen hinaufführen.

Am 10. April machten wir eine Lotung und fanden in der Bodenprobe zum ersten
Male wieder viele Globigerinen. Die Lotung war bei dem starken Schwanken
schwierig gewesen, aber glücklich gelungen. Sonst stand uns jetzt beim Verlassen
des Eises noch ein trauriges Geschäft bevor, nämlich die Sichtung unseres
Hundebestandes, da wir sie auf dem kleinen Schiff zwischen den Tauen der Segel
alle nicht zu erhalten vermochten. Keiner wollte sich aber zunächst mit der
Auswahl befassen, bis sie Gazert auf Grund seiner Kenntnis der
Abstammungsverhältnisse und der Güte der einzelnen Hunde dahin traf, daß wir
möglichst verschiedene Abstammungen und darin möglichst kräftige Tiere übrig
behielten, um die deutschen zoologischen Gärten damit zu versorgen.

Über die anderen Hunde wurde das Todesurteil gesprochen und in den nächsten
Tagen vollstreckt. Es wirkte auf alle niederdrückend ein, als die armen Tiere,
die uns so viel genützt und so viel Vergnügen gemacht hatten, erschossen wurden,
und bald dieser bald jener von der Schiffsbesatzung kam, um das Leben eines oder
des andern noch zu erwirken, was sich teilweise erfüllen ließ, doch teilweise
auch nicht. Die Tötung vollzog der Matrose Noack durch je einen wohlgezielten
Schuß mit der Pistole. Die Felle wurden konserviert, soweit sie brauchbar waren.
Den tiefsten Eindruck machten diese häßlichen Vorgänge auf den Wärter der Hunde,
unseren wackeren Paul Björvig, der darüber völlig erkrankte und eine so
nachhaltige Abneigung gegen Dr. Gazert faßte, daß er sich später von ihm auch
selbst nicht behandeln lassen wollte, als er in den Tropen des indischen Ozeans
zu kränkeln begann. So gelang es erst in Kapstadt ihn wieder herzustellen,
nachdem er dort seinen Schmerz mit Whisky betäubt hatte.

Auch sonst gab es jetzt Mißstimmungen. Die stürmischen Vorgänge in dem letzten
Eislager, die schnelle und unfreiwillige Befreiung und der Übertritt in das wild
bewegte Meer mit der ganzen Unruhe und Aufregung, die das gab, hatten ihre
Eindrücke hinterlassen. Die Mannschaft war im Eise bis zuletzt in bester
Stimmung und froher Unternehmungslust gewesen, drohte aber jetzt zu versagen,
nicht sowohl, weil tatsächlich der Dienst besonders schwer war, als wegen des
plötzlichen Wechsels, und es gab manche unliebsame Szene, bis sie sich wieder an
den Schiffsdienst gewöhnt hatten. Kleine Schwierigkeiten wurden zentnerschwer
empfunden, die man früher gering geachtet, und vor allem war es der Blick auf
die Zukunft, welcher auch in der ersten Messe die Stimmung trübte.

Mein eigener Wunsch war *es, nach einem kurzem Aufenthalt in Kapstadt an einer
der Inselgruppen des südindischen Ozeans den Rest des Winters zuzubringen und
von dort mit Anbruch des Frühjahrs wieder nach Süden zu gehen.* In diesem Plane
bestimmte mich die Ansicht, daß ein langes Liegen in dem Welthafen Kapstadt auf
den inneren Bestand der Expedition schwer einwirken würde, wie es schon auf der
Hinreise der Fall gewesen war. Andererseits war das Anlaufen des Hafens aber
notwendig, um Nachricht zu geben, schon wegen der in Aussicht genommenen
Hülfsexpedition, welche wir jetzt, wo wir aus dem Eise heraus waren und
Gelegenheit zur Nachricht erhielten, nicht im Ungewissen über unser Ergehen
lassen durften. Wenn dieses aber geschehen und einzelne unwesentliche
Ergänzungen für die Expedition beschafft worden waren, wollte ich den Hafen
lieber verlassen, um die Besatzung möglichst kurz der Berührung mit seinen
zerstreuenden Einflüssen auszusetzen. Auch lagen unsere Aufgaben im Süden, und
da es nicht möglich war, den zweiten Winter im Eise selbst zuzubringen, konnte
der Aufenthalt auf einer der subantarktischen Inseln einen wertvollen Ersatz
bieten.

Ich gestehe freilich, schon damals wenig Hoffnung gehabt zu haben, daß dieser
Plan Genehmigung finden würde, und vermutete, daß man die Expedition zurückrufen
würde, wenn sie nach einmaliger Überwinterung und glücklichen Erfolgen dabei
einen Hafen erreicht hatte, um nicht von neuem eine große Verantwortung zu
übernehmen und auch den Bestand des schon Erreichten in Frage zu stellen. Von
den Mitgliedern der ersten Messe waren die meisten, wie sie auch die zweite
Überwinterung im Eise gewünscht hatten, mit meinem Plane völlig einverstanden.
Der Geologe hätte es vorgezogen, lieber auf einem der Südkontinente, als auf
einer der Inseln zu verbleiben, und zwar in Australien, da er das Kapland schon
kannte, was vom Standpunkte seiner Fachwissenschaft auch begreiflich war, mir
aber für die allgemeinen Zwecke der Expedition weniger wünschenswert erschien.
Die Offiziere waren, soweit sie eine Fortsetzung der Expedition wünschten,
ebenfalls einverstanden und zogen eine Überwinterung, an welchem Ort es auch
sei, vor allem einer längeren Ausdehnung der Seefahrt behufs etwaiger Vornahme
von ozeanischen Forschungen vor. So wäre eine Fortsetzung der Expedition also
möglich gewesen, zumal etwaige Personalveränderungen, die in dem nächsten Hafen
eintreten konnten, für die Grundlagen der Expedition nicht wesentlich waren.

Solche Erwägungen beherrschten die damalige Stimmung, die meistens Resignation,
gelegentlich auch Reizbarkeit, bei den meisten aber, wie bei mir, das tiefe
Bedauern erkennen ließ, daß wir das Eis hatten verlassen müssen. Freilich sind
alle wissenschaftlichen Mitglieder wohl der Ansicht gewesen, daß in den 14
Monaten, die wir im Eise geweilt haben, in jeder einzelnen Wissenschaft genug
geschehen sei, und in der Gegend, wo wir gewesen waren, sich kaum mehr
wesentliche Ergänzungen erwarten ließen, ja daß die Forschungen in der einen
oder anderen Richtung auch überhaupt abgebrochen werden könnten. Und trotzdem
erschien die Fortsetzung der Expedition, wie ich glaube, allen erforderlich,
nicht um äußerer Erfolge willen, nicht um hohe Breiten zu erreichen und der
Sensationslust zu dienen, sondern in dem mehr oder weniger bewußten Gefühl, daß
wir, trotz vollständiger Erfolge im einzelnen, in der Gesamtheit doch insofern
ein Fragment hinterließen, weil wir in unserem Arbeitsgebiet, dem einzigen
bisher gänzlich unbekannten Gebiet der Antarktis, zwischen dem Knox- und dem
Kempsland, in der uns verfügbaren Zeit nur die Hälfte etwa hatten bewältigen
können. Wenn wir uns auch noch so sehr sagten, daß die andere Hälfte dieses
Gebietes der ersten wahrscheinlich gänzlich ähnlich sieht und vor allem auch für
manche der Einzelwissenschaften kaum mehr wesentlich neues bieten würde, so
mußte es uns naturgemaß doch daran liegen, dieses auch durch die Tat zu
erweisen. Man läßt sich ungern unterbrechen, wo man die Möglichkeit zur
Vollendung sieht, wo der Abschluß des Ganzen winkt und wo man alle Grundlagen
und Erfahrungen dazu besitzt, um ihn mit verhältnismäßig leichter Mühe und
geringen Kosten herbeizuführen. Die Klärung des Gebietes zwischen Knoxland und
Kempsland ist die große und wichtige Aufgabe gewesen, welche uns beschäftigt
hatte, und wir wünschten sie zu Ende zu führen. Ob das in hohe Breiten führte,
war gleichgültig, wesentlich nur, wo die Küste lag.

In den nächsten Tagen haben wir verschiedentlich noch Eisberge getroffen, am 10.
April auch noch einzelne Eisstücke, die ins Planktonnetz kamen. Unter den Bergen
wurde gelegentlich die Tafelform bemerkt; meist aber waren es verwitterte
Gestalten. Am 13. April, dem zweiten Ostertage, sahen wir zum letzten Male
Thalassoeca und an demselben Tage auch den letzten Eisberg. Die westlichen Kurse
hatten wir am 12. April schon aufgeben müssen, weil die westlichen Winde mit
solcher Stärke einsetzten, daß die Maschine nicht dagegen ankämpfen konnte. Von
nun an lagen wir mit vollen Segeln am Winde bei nördlichem Kurse und ließen die
Maschine nur mitdrehen, wenn es flauer wurde, oder wenn die Abdrift des Schiffes
bei Schwankungen der Windstärke zu stark war. Im Schiffe wurde es drückend heiß,
da wir nun jeden Tag eine erhebliche Strecke direkt gegen Norden in wärmere
Zonen hinaufkamen. Wieder begannen sich die Pumpenrohre mit Pech zu verstopfen,
wie einst bei der Ausfahrt. Am 14. April wurde es in meiner Kabine so warm, daß
ich den Ventilator aufsetzen ließ, trotzdem die See noch ständig über das Deck
schlug; unter der Einwirkung der Maschine war die Temperatur unten aber bis auf
20° gestiegen. Täglich wurde die Kleidung erleichtert. Zeitweilig fiel noch
Schnee, doch nun immer schon mit Regen vermengt.

Das Meer war meist so bewegt, daß wir mehrfach beidrehen mußten. Am 16. April
kam die Holzlast, die auf Deck verstaut war, dadurch in Bewegung und mußte über
Bord geworfen werden, damit sie das Schiff nicht zerschlug. Am 15. April wurden
Pinguine und Taucher (Pelecanoides) gesehen, doch war nicht zu entscheiden,
welche Pinguinart es war. Am 17. April haben wir bereits die Breite von Heard
Eiland erreicht, nachdem wir zuvor noch mehrfach gelotet und hydrographiert
hatten. Auch Bidlingmaier hatte seine magnetischen Beobachtungen unter den
denkbar größten Schwierigkeiten wieder aufgenommen. Zwischen Heard Eiland und
Kerguelen aber stand eine so gewaltige See, daß sie alle Mühen vereitelte, zumal
ein heftiger Weststurm dazukam. Die Wellen schlugen von Steuerbord über, während
das Schiff von Backbord schöpfte. In der Nacht auf den 19. mußte Großsegel und
Besan entfernt werden, weil der Wind nach Süden herumging. Der „Gauß“ legte sich
während der Arbeiten ganz quer gegen die See, so daß diese von vorne, von hinten
und von der Mitte über das Deck stürzte. Es kostete stundenlange Arbeit, um die
Segel zu bergen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Schwere See.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_548.jpg "Schwere See."){#b548}
::::

Am Nachmittag des 19. April wurde es ruhiger; doch trüber Dunst erfüllte die
Luft und verhinderte die Fernsicht. Nach dem Besteck mußten wir bald bei
Kerguelen sein, und nachdem es durch Scharen von Vögeln, namentlich Oestrelata,
schon um die Mittagszeit dieses Tages angekündigt worden war, trat die Insel
auch um 3 Uhr wirklich hervor. Das Wetter klarte auf, und wir konnten die
bekannten Formen erkennen, die wir vor fünfviertel Jahren zum letzten Male
gesehen. Wir sahen den langen Wyville-Thomson-Rücken, Sugar-Loaf, ThumbsPoint
und, weit in das Meer hinaustretend, Kap Challenger. Dann gliederten sich uns
beim Fortschritt der Fahrt auch die weiteren Formen des Royal-Sundes, die auf
der Höhe jetzt schon mit Schnee bedeckt waren, da der Winter begann. Wir
erinnerten uns an jede einzelne, und es erregte Freude, nach der langen Zeit im
Eise wirkliche Landformen wiederzusehen und zu erkennen, bei mir allerdings auch
Bedauern, daß es jetzt schon geschah. Von der Tragödie, die sich inzwischen dort
abgespielt hatte, hatten wir keine Ahnung und haben davon auch erst in Kapstadt
erfahren; wir dachten uns unsere Kameraden schon glücklich abgeholt und in der
Heimat.

In Lee der Insel war die See gedämpft; Macroeystis und Durvillia trieben vorbei,
teilweise so dicht, daß darin die Wellen sich legten. Wichtig war es, Kerguelen
sicher angesegelt zu haben. Denn es war ein Beweis für die Güte unserer
Chronometer und für die Richtigkeit der vorläufigen Reduktionen, welche wir zu
Orts- und Zeitbestimmungen in der Antarktis ausgeführt hatten. Nördlich von
Kerguelen wurde es rapide warm. Delphine umsprangen das Schiff, sich mit dem
ganzen Körper über das Wasser. emporschnellend. Große Flächen von Macrocystis
und Duryillia hinderten förmlich die Fahrt.

Unser Kurs ging nun direkt auf *St. Paul.* Mehrfach wurde es ganz flau, was die
Stimmung der Seeleute dann immer am meisten verdarb, die alles andere eher
ertragen konnten, als mit dem Schiffe still zu liegen. Am 21. April holte ich
meine Sommersachen hervor, weil ich es in der Winterkleidung nicht mehr
aushalten konnte. Dieselben waren jedoch in einem traurigen Zustand, nachdem sie
Jahr und Tag in irgend einem dunklen Winkel verstaut gelegen hatten und mußten
erst gebrauchsfähig gemacht werden. Bald erreichten wir die nördliche Grenze der
Westwinddriften, und das Meereswasser ließ an Temperatur und Salzgehalt schon
Tropencharakter erlennen. Vanhöffen konstatierte anderes Plankton: Copepoden und
vor allem Ceratien fanden sich ein, während die Diatomeen verschwanden. Am Abend
des 22. April wurde das erste schöne Meeresleuchten gesehen. Die Nordgrenze von
Majaqueus und der Albatrosse wurde hier etwa bei 29° südlicher Breite, also ein
Grad nördlicher, als bei der Valdivia-Tiefseeexpedition in derselben Gegend
gefunden. In dieser Gegend erwarteten wir Schiffe zu treffen und hatten Signale
vorbereitet, um durch sie schon Nachrichten nach der Heimat zu senden: weil
Nebel aufkam, ertönte am 23. April auch das Nebelhorn wieder mit seinen
gräßlichen Tönen. Leider trafen wir aber kein Schiff und verfehlten so die
Gelegenheit, über Australien eine noch frühere Nachricht zu senden, als wir
selbst sie von Afrika her zu geben vermochten.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Die Barre am Eingang um Kraterbecken von St. Paul. Vor der Insel der Nine-pin Rock.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_549.jpg "Die Barre am Eingang um Kraterbecken von St. Paul. Vor der Insel der Nine-pin Rock."){#b549}
::::

Am 26. April in aller Frühe kam die Insel St. Paul in Sicht, und wir fuhren bei
stillem, schönem Wetter an ihre Ostseite. Von Süden her sieht man eine
Steilküste, welche durch die Brandungswelle entsteht. Kleine parasitische
Vulkankegel liegen auf den Abhängen des großen Kraters, welcher die Insel
bildet, verteilt. Die vulkanischen Schichten des letzteren sind dort am besten
aufgeschlossen, wo ein Teil der Umrandung eingebrochen ist und das Meer in das
Innere des Kraters hineintritt, ein kreisrundes Becken bildend, dessen Wände
steil emporsteigen. Man sieht die Schichten dort schräg nach außen abfallend,
der Neigung des äußeren Mantels entsprechend, Tuffe, Aschen und Laven in
mannigfachem Wechsel. Der Außenhang des Kegels, dessen Neigung weit geringer ist,
als der Abfall zu dem inneren Becken, ist, wie dieses auch, mit dichtem Gras
bewachsen.

Wir ankerten vor dem Eingang des Beckens bei 32 m Tiefe und fanden dafür guten
Grund, so daß der Anker schnell hielt. Ein Boot mit den fünf wissenschaftlichen
Mitgliedern und dazu Ruser, Ott, Dahler, Fisch, Heinrich, Lyzell und Johannsen
brachte uns mit den Instrumenten ans Ufer. In der Einfahrt zu dem Becken im
Innern des Kraters ist eine Barre, auf welcher starke Brandung steht, so daß man
den Zwischenraum zwischen zwei Wellen abpassen muß, um hineinzufahren. Es gelang
uns gut, und im Innern war die Bewegung so gering, daß wir leicht landeten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Fischerhütten auf St. Paul.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_550.jpg "Fischerhütten auf St. Paul."){#b550}
::::

Am Nordufer des inneren Beckens stehen drei Häuser, mit Binsen gedeckt, welche
in der Sommerszeit von Fischern benutzt werden, die von Reunion kommen, jetzt
aber leer waren. Das eine ist ein Bootsschuppen, worin auch ein Briefkasten war,
das zweite ein Salzschuppen zur Konservierung der Fische und das dritte ein
Wohnhaus mit einigen Pritschen, die auf Steine gelegt sind. An dem Abhang über
den Häusern befanden sich mehrere Gräber, worunter eines vom 19. Februar dieses
Jahres war. Damals waren also noch Fischer auf der Insel gewesen.

Bidlingmaier und Ott nahmen auf einer Stufe in dem Abhang über den Häusern
magnetische Messungen vor zum Vergleich mit den Beobachtungen an Bord und zur
Kontrolle der Instrumente; Philippi und Johannsen gingen photographieren;
Vanhöffen fischte im Kraterbecken; Ruser umfuhr das Becken zu hydrographischen
Untersuchungen, wobei er keine heißen Quellen an den Rändern fand, von denen
sonst berichtet wird. An einer Stelle wimmelte es am Boden von Langusten, die
aber leider nicht gefangen werden konnten. Vanhöffen fing eine Anzahl Fische mit
Angeln, worunter eine Art rot wie unsere Goldfische aussah. Ich selbst stieg mit
Gazert neben den Häusern am Abhang empor zunächst auf einen Absatz, der von
Wasserrinnen durchfurcht war. Der Boden war auch jetzt noch feucht, doch die
Rinnen versiegt. Kaninchen waren dort sehr reichlich; auch Mäuse wurden gesehen
und Spuren von Schafen oder Ziegen, welche die Bewohner jetzt aber mitgenommen
haben mußten.

Von diesem ersten Absatz, den Professor Chun bei seinem Besuche der Insel mit
der „Valdivia“ noch von zahlreichen Pinguinen belebt fand, die zu dieser
Jahreszeit nicht vorhanden waren, stiegen wir steil zur Höhe des Kraterrandes
empor, den man dann oben nahezu in gleicher Höhe umkreisen kann. In der Tiefe
des Beckens sahen wir von oben Grotten, in der Wasserlinie gelegen, und den
Schaum der Wellen von der Einfahrt her bis in die Mitte des Beckens hinein
kenntlich. Es dürfte schwer sein, an den Innenwänden des Kraters hinauf- oder
hinunterzusteigen, da die Wände sehr steil sind.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Die erste Rast im Grünen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_551a.jpg "Die erste Rast im Grünen."){#b551a}
::::

Als wir unter den geringfügigen Buckeln des oberen Kraterrandes den höchsten
Punkt ermitteln wollten, trafen wir mit Philippi zusammen, der den ganzen Krater
oben umkreiste und ebenso, wie wir, noch im Zweifel war, welches der höchste
Buckel wäre. Da er Unter diesen Umständen der Ansicht war, daß es gleichgültig
wäre, auf welchem wir unser Frühstück einnühmen, erfolgte dieser Genuß bei
herrlichem Ausblick auf das hellleuchtende blaue Meer, das uns allseitig
umringte und das düstere Kraterbecken zu unseren Füßen, im hohen Grase — ein
starker Kontrast gegen die Umstände, die uns unten im Süden bei solchen Pausen
umgaben. Philippi ging sodann nach der Südseite des Kraterrandes weiter und fand
dort saure Laven oder richtiger Reste davon, wie er sie auch schon an der
Nordseite unten am Meere gefunden hatte, während die Hauptmasse der
Kratergesteine basaltisch ist.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Geschichtete Tuffe an der Südostseite des Kraters von St. Paul.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_551b.jpg "Geschichtete Tuffe an der Südostseite des Kraters von St. Paul."){#b551b}
::::

Gazert und ich gingen ebenfalls noch eine Strecke am oberen Rande nach Süden
entlang und stiegen dann auf dem äußeren Abhange hinunter, um auf halber Höhe
zurückzugehen. Der Hang ist stufenförmig gebaut, was den einzelnen Lavadecken
entsprechen mag; er ist aber dicht mit Gras bewachsen, so daß man wenig von dem
anstehenden Gestein sieht. Flache Täler senken sich darin, der Neigung des
Hanges folgend, zum Meere hinab und häufig findet man Löcher, die mit dichten
Moospolstern verkleidet sind. Als ich in einem solchen Pflanzen sammeln wollte,
verbrannte ich mir die Hand, weil ich dabei zufällig auf heißen Boden stieß, und
gleichzeitig hörte ich Heinrich schreien, der mit den Händen in eine solche
heiße Stelle gefallen war, deren Temperatur wir auf über 70° feststellten. Der
Boden dieser heißen Stellen, die wir am Außenhange dann noch vielfach fanden,
war wie verfault und tief zersetzt. Die Vegetation darauf war spärlich; Gras
hörte ganz auf, Binsenbüschel waren vereinzelt und das Moos bildete nicht mehr
zusammenhängende Polster, sondern nur noch einzelne Flecken. Die Wurzeln der
Pflanzen waren wie gekocht, und wenn man den Stock in den Boden stieß, stiegen
daraus Dämpfe empor.

Als wir unseren Weg weiter fortsetzten, geriet ich mit Heinrich in einen dichten
Binsenwald hinein, in dem ich den Boden verlor. Die Binsen waren teilweise
niedergelegt, so daß man über sie hinweggehen konnte, doch anderwärts trat man
auch hindurch, Und dann war es sehr mühsam, wieder herauszukommen. Wir stiegen
an derselben Stelle zum Meer hinunter, wo wir auf den Rand hinaufgekommen waren,
sehr steil, zwischen Grasstauden, die, durch Wasser freigespült, Absätze
bildeten. Vielfach fanden wir dort auch rote Verwitterungserde, und zwar auf
Gesteinsoberflächen sowohl, wie auf Lehm, welcher jene in Adern durchzog, oft
scharf abgegrenzt, bisweilen aber auch ganze Teile der Abhänge mit einer dicken
zähen Lage überdeckend. Auch unten waren die Arbeiten beendet. Wir machten noch
einen kurzen Gang zu den Gräbern, die auf der Barre am Eingang des Beckens
liegen, und bestiegen dann das Boot. Durch die Brandung an der Barre kamen wir
glücklich hindurch, leider aber nicht ebenso gut am Schiffe hinauf, weil sich
durch ein ungeschicktes Manöver das Boot dabei ganz mit Wasser füllte und unter
anderem leider auch Philippis eben gewonnene Platten verdarb.

Das Ankerhieven, das jetzt zum ersten Male seit 4 Jahren wieder begann, ließ
keinen Fortschritt bemerken und dauerte vier Stunden. Es wurde bald mit der
vorderen, bald mit der hinteren Winde und schließlich mit Handkraft versucht.
Leider passierte dabei auch ein Unfall, indem Kurt Stjernblad an Deck ausglitt,
fiel und einen Arm brach; es war eine Folge der Verunreinigungen, welche bei
unserem Bestande von noch über 30 Hunden nicht zu vermeiden waren. An Bord waren
mittlerweile die Besanstänge und die Royal-Raae gesetzt, nachdem schon vor
Kerguelen auf offenem Meer die Fockstänge und die Bram-Raae aufgesetzt waren, so
daß das Schiff von nun an wieder voll getakelt gewesen ist, wie es bei der
Ausreise war.

Schon von St. Paul her hatten wir die zweite Insel *Neu-Amsterdam* gesehen, die
nur um einen Breitengrad, also etwa 60 Seemeilen, von der ersten entfernt liegt,
und sich, da man dann nur den obersten Teil sieht, scheinbar wie ein steiler
Kasten aus dem Ozean erhebt. Am nächsten Morgen in aller Frühe lagen wir davor,
und zwar an der Nordostseite, um zu landen. Auch diese Insel hat durch Brandung
geschaffene Steilküsten, von denen sich dann ein mäßiger Anstieg zu größeren
Höhen erhebt. Der Bau ist aber nicht so einheitlich, wie auf St. Paul, sondern
gipfelt in mehreren Kuppen, die unregelmäßig verteilt sind. Das Gestein von
Neu-Amsterdam ist eine basaltische, sehr schlackige und poröse Lava, die aber
gleichartig über die ganze Insel hin zu sein scheint.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Phylica arborea auf Neu-Amsterdam.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_553.jpg "Phylica arborea auf Neu-Amsterdam."){#b553}
::::

Schon bei der Anfahrt sahen wir auf den Abhängen der Insel Rinderherden weiden,
worüber in letzter Zeit auch die Valdivia-Expedition berichtet hat. Wann diese
Tiere auf der sonst unbewohnten Insel ausgesetzt worden sind, scheint nicht
festzustehen. Soviel ist aber sicher, daß sie dort heute in großer Zahl
vorhanden sind, sodaß der Abschuß einiger Tiere von Zeit zu Zeit wohl
wünschenswert ist. Wir waren alle durch die Schilderungen Professor Chuns über
die Schwierigkeit und Gefahren der Jagd auf diese Tiere gespannt und, da wir
natürlich auch das frische Fleisch haben wollten, bei unserer Landung auf
Stierkämpfe in wildester Form gerüstet.

Die Landung ging schlecht. Ein Hafen wie auf St. Paul besteht nicht. Nur ein
kleiner Felsvorsprung gewährte dem Boote einigen Schutz, doch war die Brandung
noch stark, wie es auch Strudellöcher in den Felsen erkennen ließen, in welchen
gerundete Steine lagen, deren Kreiselbewegung sie ausgehöhlt hatte. Teilweise
waren diese auch frisch losgebrochen und erst halb gerundet, so daß man den
Vorgang der Abrollung durch Meeresbrandung in einzelnen Phasen verfolgen konnte.

Auf St. Paul waren die Abhänge von dichten Binsen bedeckt gewesen; von.
blühenden Pflanzen hatten wir dort Solaneen, Saudisteln und Gräser zwischen den
Flechten und Mosen gesehen. Hier auf Neu-Amsterdam fanden wir ebenfalls Binsen
und eine üppige Grasvegetation in tiefem, mächtigem Wuchs und dazu einen Baum
(Phylica arborea), der etwa mannshoch wird und noch in prachtvoller, wie
Faulbaum duftender Blüte stand. Er war stellenweise nicht sehr blätterreich und
stark vom Winde gebeugt, doch wo er geschützt stand, üppig grün. Kaninchen
fanden wir auf dieser Insel nicht, wohl aber Mäuse in großer Zahl. Oestrelata
und der schwarze Albatros umkreisten die Insel, als wenn sie hier Nistplätze
hätten. Schon in der Nähe von St. Paul hatten wir auch schwarze Albatrosse
gesehen, die wir wegen dunkler Farbe des Kopfes für junge Tiere hielten. Unsere
Hauptaufmerksamkeit galt natürlich den Rindern, und wir verteilten uns in
Schützenlinien, um diese Tiere zu jagen, die zunächst alle davonflohen. Die
Jagdlust war allseitig groß und so wurde ein Kesseltreiben veranstaltet.
Gleichzeitig fielen dann Schüsse von Gazert, Vahsel, Lerche und dem Bootsmann
Müller, welche zwei der Tiere, junge Stiere, zur Strecke brachten, bei deren
Zerlegung Paul Björvig dann so große Befriedigung fand, daß er alle Schmerzen
und Leiden der letzten Zeit vergaß. Schwierigkeiten hatte uns die Rinderjagd
ebensowenig gemacht, wie Philippi, der an anderer Stelle noch ein Tier
geschossen hatte, und als wir bei der Zerlegung saßen, kam die ganze Herde, die
nach den Schüssen geflohen war, wieder zurück, voran ein Stier als
Beobachtungsposten, der scheinbar wild war und durch Senken des Kopfes, Stampfen
mit den Füßen und Schnaufen Miene machte, als ob er uns angreifen wollte.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Phylica arborea auf Neu-Amsterdam.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_554.jpg "Phylica arborea auf Neu-Amsterdam."){#b554}
::::

Wir mußten ihn warnen, da wir durch zwei Tiere schon genug Fleisch hatten. Als
er aber trotz unserer Abschreckungsversuche nicht abzog, sondern immer näher
rückte, machte ich mich zum Schusse klar, um uns vor etwaigen Überraschungen zu
sichern, worauf ihn Lerche aber erst noch photographieren wollte. Als er seinen
Apparat aufstellte, wurde es dem Tier zu viel, und nun riß es aus, um aber bald
darauf mit der ganzen Herde zurückzukehren, die uns umringte, so daß wir uns auf
eine europäische Alm versetzt glaubten. Wir bemerkten nichts von der Wildheit
und Angriffslust, die in dem Valdiviawerke von diesen Tieren berichtet wird; wir
hätten schießen können, so viele wir wollten und hatten dabei ebensowenig
Gefahren und sicher weniger Mühe, als Vanhöffen, der gleichzeitig Mäuse schoß,
weil er sie anders für seine Sammlungen nicht erhalten konnte. Die Rinder waren
buntfarbig mit auseinanderstehenden, kurzen, geraden Hörnern. Die Mägen waren
infolge der vielen Grasnahrung mächtig gebläht.

Nachdem diese Jagd uns frische Nahrung gebracht hatte, widmeten wir uns dem
Studium der Insel, während die Mannschaft reichlich damit zu tun hatte, die
Tiere zu zerlegen und zum Boot hinabzuschaffen. Charakteristisch für die Insel
sind die Hohlräume in der Lava, die teilweise unter langgezogenen Wülsten mit
schönen Flußerscheinungen, teilweise in runden Blasen in die Erscheinung treten.
Die Decken der Wülste und Blasen sind bisweilen so dünn, daß man hindurchbricht.
Einige dieser Hohlräume waren durch verhältnismäßig kleine Fenster geöffnet und
dann von einer üppigen Vegetation erfüllt, namentlich von Farnkräutern in
prachtvoller Entwicklung, sei es, daß sie an den belichteten Wänden
herunterhingen, sei es, daß sie am Boden der Grotten wucherten. Die tiefste
dieser Grotten fanden wir in einem kleinen parasitären Krater, in welchem drei
gewölbte Decken übereinander das Innere in verschiedene Etagen zerlegten, zu
welchen man durch Löcher in den Decken gelangen konnte. Ganz in der Tiefe war
ein etwa ½ m breites Loch mit großartigen Verwitterungserscheinungen, Tropfen
und Überzügen vulkanischen Glases. Eine andere Grotte enthielt Wasser, das dem
Vieh zur Tränke diente und mit grünen Algen erfüllt war, unter welchen Vanhöffen
ein schwimmendes Lebermoos fand. Die kleinen parasitären Kratere waren sonst
oben auch teilweise offen. In einem war die Lava rot verwittert, während sonst
lateritische Erscheinungen, wie auf St. Paul, nicht zu beobachten waren. Die
Lava ist sehr schlackig: Bimsstein wurde nicht gefunden.

Die Entstehung der Lavagrotten hat uns zu denken gegeben. Bei den langgezogenen
Wülsten ist es wohl sicher, daß sie darauf beruht, daß die unteren Teile der
Lava noch weiter fließen, während die oberen schon eine starre Rinde bilden,
wodurch darunter im Innern ein Hohlraum entsteht. Ob man bei den runden Höhlen
dagegen nicht auch an Gasblasen denken kann, bleibt zu entscheiden, da sie wie
Auftreibungen aussehen; allerdings könnten sie auch durch Emporquellen von Lava,
Erstarren der obersten Teile und Zurücksinken der darunter befindlichen
entstehen, besonders wo sich mehrere Etagen übereinander befinden.

In einer dieser Lavagrotten liegt ein Depot, welches die französische Regierung
dort für Schiffbrüchige angelegt hat. Wir haben es revidiert, sieben volle und
ein halbvolles Faß gefunden. In dem letzteren waren Blechdosen enthalten, die
gut im Stande waren. Neben dem Depot standen zwei verfallene Häuser, abgedeckt
und mit niedrigen Mauern, und dicht dabei eine schöne Agave mit üppigen fetten
Blättern von ansehnlicher Größe. Dieses Depot ergänzten wir durch mehrere Kisten
von unserem Proviant, mit Fleisch und Gemüse, Streichhölzern und ähnlichen
Gebrauchsgegenständen. Da wir das Hauptdepot zunächst nicht gesehen hatten,
haben wir die Kisten in der Nähe der Landungsstelle auf einen Uferfelsen
niedergelegt, nicht weit ab von der Flaggenstange, welche dort gestanden hatte,
jetzt aber umgebrochen war. Es liegt auf der ersten der Stufen über dem Ufer,
mit welchen die Insel zu den höheren Teilen emporsteigt.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Kratere auf Neu-Amsterdam.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_555.jpg "Kratere auf Neu-Amsterdam."){#b555}
::::

Während wir auf der Insel weilten, wollte Ruser sie mit dem „Gauß“ umfahren, um
die Küste aufzunehmen, führte es aber leider nur zum kleinen Teile aus, weil er
unser Boot vom Ufer abstoßen sah, das mehr Leute zum Zerlegen des Fleisches
holen wollte Er hatte stark nach Norden setzenden Strom bemerkt, während wir in
der Nacht zwischen den Inseln nordöstlich sehenden Strom gehabt hatten, wohl
Ausfaserungen an der nördlichen Grenze der Westwinddrist. An der Küste waren
einige Tange zu sehen und darunter auch noch Macrocystis. In den Wasserbassins,
die zwischen den Steinen bei der Ebbe zurückblieben, saßen große Mengen von
Langusten bei einem Haischwanz versammelt, Philippi, der sich entkleidet hatte,
fing sie mit der Hand so reichlich, daß wir davon nachher an Bord ein
vortreffliches Mahl hatten. Auch auf St. Paul waren diese Tiere vom Schiffe aus
in einer Reuse, welche Heinacker ausgesetzt hatte, gefangen worden. Mit der
Dunkelheit kehrten wir zum „Gauß“ zurück und konnten, da das Ankerhieven zum
Glück fortfiel, die Küste auch sogleich verlassen. Es geschah unter Segeln mit
westlichem Kurs, weil ein frischer nördlicher Wind mittlerweile eingesetzt
hatte. Am Abend aßen wir zum ersten Male von den frischen Vorräten, und zwar die
Leber. Sie schmeckte jedoch nur mäßig, weil sie hart und zähe, entweder zu
frisch, oder nicht richtig zubereitet war.

Am nächsten Tage (28. April 1903) fuhren wir noch mit westlichem Kurs unter
Segeln bei schnell fallendem Barometerstand. Es war sehr heiß, so daß man in den
Kabinen schon nur noch in stark entkleidetem Zustande sitzen konnte. Die
südlichen Sturmvögel umkreisten dabei unser Schiff, besonders die verschiedenen
Albatrosarten. Ein Hauptgenuß während der nun folgenden Fahrt war natürlich das
frische Rindfleisch, und es wurden davon unglaubliche Mengen verzehrt, nämlich
bis zu 100 Pfund am Tage von uns 32 Mann. Es schmeckte auch gut, doch mußte man
sich jetzt wirklich an diese sonst so gewohnte Nahrung wieder gewöhnen. Trotz
des Wohlgeschmacks hatte ich, wie auch mehrere andere Mitglieder, nur wenig
Eßlust. Gazert schob das auf die Magerkeit der Rinder, Vanhöffen auf die
Zubereitung. Ab und zu schmeckte es auch besonders gut; doch den Genuß, den man
davon erträumt hatte, bot es uns nicht, wenn es auf das Befinden aller auch
sichtlich eine günstige Einwirkung hatte.

Schon am 30. April verließ uns der Wind, weil wir in die Zone des höheren
Luftdruckes eintraten. Wir versuchten es am folgenden Tage noch mit Segeln; es
war schon so heiß, daß das Baden an Deck nach der langen Unterbrechung wieder
begann. Am 1. Mai wurde aber Dampf aufgemacht, um das Gebiet des hohen
Luftdruckes und damit der Stillen auf diese Weise schneller zu durchqueren.

Ich erörterte jetzt mit Kapitän Ruser die Arbeiten, welche noch bis Kapstadt
ausgeführt. werden sollten. Es waren fortlaufende magnetische Beobachtungen
durch Bidlingmaier, ferner Lotungen, Fischzüge und hydrographische Arbeiten je
nach Bedarf. Auf dem Schiff sollten jetzt bei dem Eintritt in die Tropen die
Sprengstoffe, die wir noch besaßen, entfernt werden, soweit die Kisten schon
geöffnet waren, während die noch verschlossenen Kisten für den Fall aufbewahrt
blieben, daß wir noch einmal nach Süden hinabgehen durften. Auch die Stauung der
Kohlen sollte etwas verändert werden, weil das Schiff durch die gegenwärtige
etwas Schlagseite hatte, und desgleichen die Stauung der Holzvorräte. Es war
nicht erforderlich, daß wir all das Holz, welches wir noch hatten, bei uns
behielten, da es selbst für den Fall einer Fortsetzung der Expedition und einer
dann immer möglichen nochmaligen Überwinterung im Eise zu reichlich war; wir
hatten es bei der ersten Überwinterung ausgeprobt, daß man an Stelle von
Holzbauten besser Eisbauten aufführt. So sollten lange Balken und zweckmäßige
Bretter ausgewählt und das andere zum Gebrauch unter den Kesseln verwandt
werden.

:::: { .wrap-100 }
![Insel Sankt Paul von Nordosten gesehen, nach Vélain.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_556a.jpg "Insel Sankt Paul von Nordosten gesehen, nach Vélain."){#b556a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Dumas-Krater (Schlackenkegel) nahe dem Depot an der Nordecke der Insel Neu-Amsterdam, nach Vélain.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_556b.jpg "Dumas-Krater (Schlackenkegel) nahe dem Depot an der Nordecke der Insel Neu-Amsterdam, nach Vélain."){#b556b}
::::

Desgleichen wurden die ganzen Sammlungen klargestellt, um sie eventuell in
Durban oder in Kapstadt auszuladen und heimzusenden, wenn die Expedition noch
fortgesetzt würde. Endlich war eine wesentliche Schiffsarbeit das Nachsetzen der
Riggen, weil diese sich bei dem starken Schwanken des Schiffes sehr gelockert
hatten, sowie eine vollkommene Reinigung; denn wenn wir selbst wohl auch an den
jetzigen Zustand des „Gauß“ gewohnt waren, so hätte ihn jeder Besucherin einem
Kulturhafen doch nur mit Schaudern zu sehen vermocht. Unter dem Einfluß der
Tranlampen waren alle inneren Räume fast vollständig schwarzgeworden, wo vorher
ein helles Weiß geglänzt hatte. Man erkannte den Umfang der Veränderungen erst,
als der Steward Besenbrock an einer Stelle im Salon eine lokale Waschung
vornahm, wo man den jetzigen und ursprünglichen Zustand nebeneinander sah. Auch
das Deck mußte gereinigt und neu gestrichen werden, da sich auch dort im Laufe
der Zeit manches angesammelt hatte, was besser entfernt wurde.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Der erste Offizier Lerche bei der magnetischen Beobachtung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_557.jpg "Der erste Offizier Lerche bei der magnetischen Beobachtung."){#b557}
::::

Die *wissenschaftlichen Arbeiten* begannen sogleich, hatten aber in der
Folgezeit bis Durban unter manchen Störungen zu leiden. Im warmen Wasser der
Tropen begann z. B. sogleich wieder das Nachfließen des Quecksilbers in den
Kippthermometern, wovon man im Eismeer frei gewesen war, ferner bei dem starker
schwankenden Schiff ein Ausspringen des Lotungsdrahtes aus den Führungsrollen,
ein Reißen der Taubremse an der Lotmaschine und ähnliches mehr. „Dadurch wurden
manche Verluste verursacht, obwohl das Wetter dauernd günstig war, und ebenso
auch bei Fischzügen, bei denen an zwei Tagen hintereinander das hinabgelassene
Netz bis in die Nähe der Oberfläche empor kam, dann aber plötzlich abriß und mit
dem Inhalt versank. Beim Loten verwirrte sich einmal der Lotungsdraht mit der
Drahtlitze der an der anderen Seite des Schiffes daran hinabgelassenen
Schöpfapparate, so daß auch hier ein Teil verloren ging: das Lotgewicht sprang
aus den Aufhängevorrichtungen des Buchananlotes, und anderes mehr. Alles war wie
behext, obwohl die Schwierigkeiten des Arbeitens seht weit, geringer waren, als
früher. Selbst die magnetischen Arbeiten hatten es schwer, weil die Kurse leicht
schwankten, da beim Steuern jetzt im schönen Wetter weniger Achtsamkeit
erforderlich war.

In einigen Fällen konnten wir wenigstens die Ursachen der Mißgeschicke
ermitteln, die darin bestanden, daß das Netz oder Lot sich beim Aufholen gedreht
und diese Drehung in der langen zu durchmessenden Distanz bis zur Oberfläche auf
den Draht so stark über tragen hatte, daß er abgedreht wurde. Dieses war schon
früher von uns bemerkt, trat bei den großen Tiefen, die wir hier loteten, jedoch
in verstärktem Maße hervor. Wir halfen dem Übelstand ab, indem wir zwischen den
hanfenen Vorläufer, an welchem die Instrumente befestigt wurden, und den Draht
einen Wirbel einfügten, welcher verhinderte, daß die Drehung der Instrumente und
des Vorläufers sich auf den Draht übertrug. Das Netz ist einmal abgerissen, als
es die Oberfläche schon erreicht hatte, weil in diesem Augenblicke zu den
Schwankungen des Schiffes die Schwankungen des Wasserspiegels hinzutraten,
wodurch der Draht besonders stark beansprucht wurde. Das Ausspringen der
Lotgewichte aus der Aufhängevorrichtung beim Herablassen ließ sich bei dem
Buchananlot dadurch erklären, daß der Hebel, welcher sich bestimmungsgemäß erst
durch das Aufschlagen am Boden niederlegen soll, um den Draht, an welchem das
Gewicht hängt, hinausgleiten zu lassen, selbst so schwer war, daß er sich in den
Oberflächen schichten von selbst niederlegte, wenn das Auslaufen des Drahtes
infolge der Schiffsschwankungen zu schnell erfolgte, so daß der Zug unten
nachließ und Buchten entstanden. Dieser Übelstand ließ sich jedoch durch
Verlangsamung des Auslaufes vermöge der Bremsvorrichtungen vermeiden. Im übrigen
lernten wir die Buchananlote bei dieser Gelegenheit schätzen, weil sie die
längsten Schlammproben lieferten, wovon ich schon früher gesprochen habe. Man
wird die ihnen angesetzten Schlammröhren auch noch verlängern können.

Gute Resultate ergab in jener Zeit ein Schleppen mit dem großen Horizontalnetz
von 9 m Durchmesser, wobei dieses leider nur selbst zu Schaden kam, indem der
Bügel sich verbog und das Netz zerriß. Doch in der Nacht auf den 4. Mai hatten
wir noch einen ergiebigen Fang gehabt; kugelige Tintenfische mit kleinen
Schwanzflossen wurden gefangen; dazu dünne, aber blattartig verbreitete
Langustenlarven (Phyllosoma), welche dem Leben auf hoher See angepaßt sind,
während die schwerfälligen Eltern nur im Interesse der Brut die Küsten
verlassen, auch Bandfische (Leptocephalus), welche als Larvenstadien
verschiedener Fischarten, der Muränen und der Aale, zu betrachten sind. Ferner
wurden glashelle und mit feinen roten Strichen verzierte Plattfische erbeutet,
die normale Augenstellung hatten und nicht wie ihre an den Küsten lebenden
Verwandten beide Augen auf derselben Seite trugen, und kleinere Tiere in großer
Zahl. Diese Fänge entschädigten für manche Verluste an Apparaten, die wir
erlitten hatten.

Bidlingmaier konstruierte in dieser Zeit mit Hilfe von Stehr einen neuen Apparat
zur Bestimmung der Horizontalintensität, den er schon im Eise ersonnen hatte. Er
besteht aus zwei Schiffskompassen, deren Nadeln sich gegenseitig ablenken, und
aus deren Ablenkungswinkel dann die horizontale Intensität der magnetischen
Kraft berechnet werden kann. Die Methode hat den großen Vorteil, daß sie die
Unsumme von praktischen Erfahrungen, die in dem Schiffskompaß, diesem rein
empirischen Instrument, bereits liegt, voll und ganz ausnutzt, was man von
anderen magnetischen Schiffsinstrumenten nicht behaupten kann. Durch die
Tätigkeit hieran, wie an den mannigfaltigen Reparatur- und Ersatzarbeiten für
beschädigte oder verlorene Instrumente hatte Stehr wieder reichliche Arbeit, dem
außerdem das im Maschinenraum bei einer Hitze von über 50° C aus den Fugen von
neuem hervorquellende Pech eine wohl gewohnte, aber darum nicht minder
unerfreuliche Mühe bereitete.

Schon am 5. Mai, also nach fünftägigem Gebrauch, war das Rindfleisch von
Neu-Amsterdam zu Ende gegangen. Eine gute Leistung fürwahr! Denn es waren im
ganzen vier Tiere gewesen, da wir außer den drei erwähnten schließlich noch ein
Kalb mitgenommen hatten, so daß jeden Tag fast eines verbraucht worden war. Ich
vermute allerdings, daß die den einzelnen Leuten befreundeten Hunde an dieser
Mahlzeit reichlich teilgenommen haben, doch kann der Konsum immerhin ein Zeichen
sein, wie die altgewohnte lang entbehrte Nahrung geschmeckt hat, da für die
beiden Messen pro Tag etwa 100 Pfund verbraucht worden sind.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Arbeit an Deck.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_559.jpg "Arbeit an Deck."){#b559}
::::

Im Gebiete des Maximums hatten wir noch mehrfach Macrocystis gesehen und von
südlichen Sturmvögeln die verschiedenen Albatrosse, Oestrelata und Majaqueus
wurde das Meer aber still und tot, wie es in den Tropen zu sein pflegt. Das
Wasser bekam die bekannte, wundervoll blaue Farbe, und seine Temperatur stieg
bereits über 20°. Am 3. Mai begann leiser Passat, und am 4. Mai kam er zum
Durchbruch, wie vor allem die typischen Cumuluswolken meldeten, nachdem wir
vorher in der Maximalzone unregelmäßig verteilte Böenwolken gehabt hatten. Am 3.
Mai erschien der erste Schwarm von fliegenden Fischen und Herden von Delphinen,
die sich aus dem Wasser emporschnellten. An der Oberfläche trieben Physalia und,
Velella, jene typischen Tropenbewohner, diese mit ihrem aufgespannten Segel am
Winde treibend und deswegen von den Seeleuten auch „Bi de Wind“ genannt, jene,
eine mit gekerbtem Kamm und langen Fangfäden versehene Blase, die wegen ihrer
indigoblauen Farbe von den Seeleuten als „Portuguese, Man of War“ bezeichnet
wird.

So wurden am 4. Mai nach zweitägigem Dampfen durch die Stillen des
barometrischen Maximums alle Segel gesetzt, und wir liefen im Passat günstige
Fahrt gegen Westen auf Afrika zu. Die Hitze im Schiffe stieg, die Kleidung wurde
täglich erleichtert, und die Nächte in den Kabinen waren so beschwerlich und
schlaflos wie auf der Hinfahrt. Am 6. Mai war auch der erste Tropenvogel
erschienen. Der Passat sollte uns jedoch nicht lange treu bleiben, da er schon
am 8. Mai abzuflauen begann, um unstetigen Winden aus allen Himmelsrichtungen
Platz zu geben, in denen wir nur langsam vorwärts kamen.

:::: { .wrap-100 }
![Das erste Schiff (Norwegische Bark Gracia).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_560.jpg "Das erste Schiff (Norwegische Bark Gracia)"){#b560}
::::

Wir nutzten diese beschauliche Zeit der Annäherung an die Kulturwelt dazu aus,
um Berichte zu schreiben, wozu an Deck geeignete Tische aufgestellt waren, weil
es unten zu heiß war, und es entstand jener stattliche Band, welchen wir von
Kapstadt aus in die Heimat voraussandten, mit Schilderungen der Antarktis,
unserer Resultate und Erlebnisse nach allen Richtungen hin. Nach unserer
Rückkehr ist verschiedentlich anerkannt worden, daß bisher noch keine Expedition
so eingehende Berichte schon von der Reise aus geliefert hätte, wie wir. Gelesen
und benutzt wurden dieselben aber trotzdem wenig, und so haben sie uns auch
nicht den Nutzen, den wir davon erhofften, nämlich die Genehmigung zur
Fortsetzung der Expedition, gebracht.

Viele vermißten in den Berichten Erzählungen von Abenteuern und sensationellen
Erlebnissen, die wir hinter den Ergebnissen unserer Fahrten und Forschungen
hatten zurücktreten lassen. Es mag auch sein, daß die Verbreitung der Berichte
gering war, weil sie wohl in schöner und eindrucksvoller Weise, aber an
verhältnismäßig wenig zugänglicher Stelle veröffentlicht worden sind. So scheint
es fraglich, ob es bei künftigen Expeditionen zu empfehlen ist, schon von der
Reise her eingehende Berichte zu senden, ehe man selbst die Heimat erreicht hat
und dieselben persönlich vertreten kann, oder ob es nicht richtiger ist, sich
von der Reise her auf die Mitteilung von Äußerlichkeiten zu beschränken und die
immerhin große Mühe eingehender Berichte lieber auf Forschungen an Ort und
Stelle zu verwenden. Dem letzteren steht nur das entgegen, daß es doch einen
großen Vorteil hat, von Zeit zu Zeit schon während der Reise, mit dem Zweck der
Veröffentlichung, niederzuschreiben, weil man manches später gar nicht mehr in
derselben Weise fassen kann und weil die Niederschrift an Ort und Stelle dem
Verfasser auch selbst über manche Punkte Klarheit gibt, die er noch während der
Reise gut zu verwerten in der Lage ist. Dieser Vorteil überwiegt meines
Erachtens den erwähnten Nachteil, daß derartige Berichte nicht genügende
Beachtung finden, ehe die Expedition selbst zurückgekehrt ist, und somit einen
Teil ihrer Wirksamkeit verfehlen.

Am 11. Mai 1903 erlebten wir eine freudige Überraschung durch die Sichtung des
ersten Schiffes seit dem 21. Dezember 1901. Es erschien am Nachmittag gerade
unter der Sonne und wurde bald darauf von einem zweiten gefolgt. Wir konnten
hieraus schließen, daß wir uns jetzt auf der üblichen Segelroute nach Afrika
befanden. Am folgenden Morgen war das erste Schiff schon an uns vorübergelaufen;
doch das andere, dessen Kurs wir den unseren noch hatten anpassen können, kam in
die Nähe, so daß wir es ansprachen. Wir signalisierten zunächst, ob es in der
Welt wesentliche Neuigkeiten gäbe, worauf die ebenso natürliche Antwort kam
„Nichts von Bedeutung“, denn. daß man es bei uns mit Leuten zu tun hatte, die
seit 1½ Jahren von der Welt nichts gehört hatten, konnte man auf dem anderen
Schiff natürlich nicht wissen. Wir waren jedoch durch diese Antwort nicht
befriedigt und fragten an, ob wir hinüberkommen dürften, was bejaht wurde,
worauf ich mit Ruser und Johannsen in dem kleinen Dingi hinüberfuhr. Wir fanden
in dieser norwegischen Bark „Gracia“ ein schönes, langes, reinliches Schiff mit
weitem freien Deck und Holzladung im Innern, das uns wie ein Salonschiff dünkte,
nachdem wir solange in unseren beengten und berußten Räumen geweilt hatten. Der
Kapitän hatte Frau und Kinder bei sich, und ihre Wohnräume waren wohl so groß,
wie die von uns 32 Mann zusammen; außerdem waren 2 Offiziere und 17 Mann an
Bord, also verhältnismäßig wenig, wenn man die Größe und Besatzung des „Gauß“
lediglich für den Schiffsdienst damit verglich, wie von dem Norweger auch
bemerkt wurde.

Wir saßen eine Zeitlang in der, hübschen Kabine des Kapitäns bei australischem
Wein und ließen uns von den Neuigkeiten der Welt erzählen, ohne tatsächlich auch
jetzt viel wesentliches zu erfahren. Am wichtigsten war für uns die Beendigung
des Burenkrieges, weil wir nach Südafrika fuhren. Sonst interessierte uns
Sverdrups Rückkehr nach Norwegen von seiner Expedition mit der „Fram“ und der
große Vulkanausbruch auf Martinique. Von der „Discovery“, von Otto Nordenskjöld
und von unserer Kerguelenstation, wonach wir am meisten fragten, hörten wir
nichts und so kehrten wir zum „Gauß“ in der ruhigen Gewißheit zurück daß wir in
der Welt nichts wesentliches versäumt hatten.

Auf dem „Gauß“ gaben die anderen sich indessen nicht so schnell zufrieden,
sondern stürzten eifrig über die Zeitungen her, die der norwegische Kapitän uns
mitgegeben hatte. Einzelne Neuigkeiten wurden daraus noch ermittelt, aber
ebenfalls im ganzen nicht viel. Als hierüber Unzufriedenheit entstand, fand
Vanhöffen, der außer Ruser und mir noch allein des Norwegischen mächtig und
deshalb damit beschäftigt war, den anderen die Zeitungen zu verdolmetschen, den
glücklichen Ausweg, aus eigener Phantasie hinzuzufügen, was in der Welt sonst
noch hätte passieren können. Natürlich kamen dabei auch wunderbare Geschichten
zu Tage, so daß die übrigen von Zeit zu Zeit anfragen mußten, ob die Sachen sich
wirklich so verhielten, wie Vanhöffen ihnen aus den Zeitungen vorlas, was nicht
in allen Fällen bejaht werden konnte. Immerhin war dem Neuigkeitsdrang in
zweckmäßiger Weise gedient worden und alles war befriedigt, als ob es wirkliche
Neuigkeiten gehört hatte. Wir selbst hatten dem Norweger, der nach Lourenco
Marques ging, eine Nachricht an das deutsche Konsulat mitgegeben, mit der Bitte,
sie nach Deutschland zu befördern. Dieselbe ist, zwei Tage vor unserer Ankunft
in Durban, abgegeben worden und hat über uns die erste Nachricht gebracht,
leider aber auch nicht mehr rechtzeitig genug, um den Ankauf des Hilfsschiffes
für den „Gauß“ zu verhindern, welcher einen Tag vor Eintreffen der Nachricht
vollzogen worden war.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Der Zoologe beim Oberflächenfang.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_562.jpg "Der Zoologe beim Oberflächenfang."){#b562}
::::

In den folgenden Tagen haben wir noch verschiedene Schiffe gesehen; doch die
Neugier war befriedigt und so erregten sie jetzt nicht mehr Interesse, als wenn
wir schon seit lange unter Menschen geweilt hatten. Das Meer war tot, wie es die
Tropenmeere sind; ab und zu ein Oceanites oder ein Tropicvogel, sonst weiter
nichts. Etwas Leben kam in diese Öde erst hinein, als wir die Madagaskarbank
erreichten, die sich von dieser Insel südwärts erstreckt, und die wir am 22. Mai
anloteten. Wir fanden hier auch einen Schwarm von Oberflächenorganismen, die dem
Zoologen reiche Ausbeute boten; darunter, war Sargassum, wenn auch nicht so
reichlich, wie in der Tropenzone des Atlantischen Ozeans. Von Vögeln stellten
sich Albatrosse und Majaqueen wieder ein, die an der afrikanischen Küste nach
Norden hinaufkommen.

Am 26. Mai wurde ein Hai gefangen von 2uam Länge, der dann an Bord zu allen
möglichen wissenschaftlichen Zwecken verwandt wurde. Der Zoologe war enttäuscht,
auf seiner Haut keine Parasiten zu finden, wurde dafür aber durch viele Würmer,
die im Magen vorhanden waren, entschädigt. Von Interesse ist die mehrfache Reihe
spitzer Zähne, welche konzentrisch Ober- und Unterkiefer umkränzen. Die hinteren
Zähne, die niedergeklappt sind, können zum Ersatz verlorener aufgerichtet
werden.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Sonntag Nachmittag.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_563.jpg "Sonntag Nachmittag."){#b563}
::::

In der Tropenhitze des indischen Ozeans, die in dem Schiffe schwer empfunden
wurde, in den damaligen Schiffsarbeiten und mannigfachen Mißgeschicken bei
unseren Unternehmungen, sowie wohl auch schon in der Annäherung an das Land war
es begründet, daß in jener Zeit mannigfaches Mißbehagen und Mißvergnügen
entstand. Einige litten unter Verdauungsbeschwerden, namentlich Björvig, bei dem
keine Kur anschlagen wollte, auch nicht, als er selbst das Übel durch Umwicklung
seines Kopfes mit einem dicken wollenen Shawl zu kurieren versuchte, den er in
der Polarkälte niemals gebraucht hatte. Bei andern spielten auch Erwägungen um
die Zukunft eine nicht unwesentliche Rolle, die unter den Seeleuten hier und
dort in dem Wunsche gipfelten, von Afrika in die Heimat zurückzukehren, auch
wenn die von mir erbetene Fortsetzung der Expedition Genehmigung fand.

Ich nahm diese Stimmungen nicht allzu ernst und rechnete damit, daß die Landluft
zunächst einmal durchgekostet werden müßte, ehe weitere Entschlüsse gefaßt
würden. Bei einzelnen lagen wichtigere Bedenken vor, welche sofortige
Besprechungen erforderlich machten; sie konnten aber bei denen, auf deren
Verbleiben es wirklich ankam, beseitigt werden, während andere, die zu früheren
Beschäftigungen zurückzukehren wünschten, dieses auch tun konnten, ohne den
Bestand der Expedition zu gefährden, wenn ich sie um ihretwillen natürlich auch
gerne bei der Expedition behalten hätte. Die Einzelheiten hiervon interessieren
nicht, doch die allgemeinen Vorgänge wollte ich nicht unerwähnt lassen, weil
damit auch bei späteren Gelegenheiten zu rechnen sein wird. Auf solche
wechselnden Stimmungen der Seeleute darf man nicht allzuviel geben.

Unter unsteten Winden, die uns bald schnell, bald langsam förderten, zeitweilig
auch zum Gebrauch der Maschine nötigten, waren wir der afrikanischen Küste
mittlerweile nahe gekommen. Die Berichte waren fertig und mit ihnen meine vorher
allen Mitgliedern der ersten Messe bekannt gegebene Bitte, die Expedition noch
fortsetzen zu dürfen, samt dem Plane, den ich dabei zu verfolgen gedachte.
Beigegeben waren derselben Listen über die wünschenswerten Ergänzungen unserer
Bestände nebst den Kostenanschlägen, welche die wissenschaftlichen Mitglieder,
der Kapitän und der Obermaschinist je für ihre Anteile mit mir aufgestellt
hatten. Wesentliche Ergänzungen waren nicht erforderlich und das wenige ließ
sich in Kapstadt geeignet erledigen, wie auch etwa eintretende Veränderungen des
Personals. Unsererseits stand mithin nichts im Wege, um die Expedition nach
kurzem Aufenthalte im Hafen fortzusetzen; ich erwartete dort wohl Weiterungen,
aber kein Hindernis mehr.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Der Arzt bei der Vorbereitung auf den Hafen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_564.jpg "Der Arzt bei der Vorbereitung auf den Hafen."){#b564}
::::

Am Nachmittag des 30. Mai kam die afrikanische Küste in Sicht, in der Gegend von
Durban. Auf ihren Höhen sahen wir gegen Abend ein gewaltiges Feuer, das bald
hoch aufflackerte und dann wieder in sich zusammensank, wohl ein Grasbrand, wie
wir ihn in den nächsten Tagen noch mehrfach beobachten konnten. An Bord wurden
Postkarten und Briefe geschrieben, um sie sogleich in die Welt hinauszusenden.
Vor dem Hafen von Durban, den wir anzulaufen gedachten, wollten wir zunächst
noch magnetische Bestimmungen vornehmen und fuhren deshalb die Nacht über
langsam, um am frühen Morgen vor der Küste damit beginnen zu können. Am 31. Mai
1 Uhr früh kam der Signalhügel von Port Natal in Sicht, und um 6½ Uhr lagen wir
davor, so daß Bidlingmaier mit Sonnenaufgang seine magnetischen Beobachtungen
beginnen konnte. Dünung war vor handen, aber nicht sehr heftig. Der Strom setzte
aber stark nach Norden, so daß mit der Maschine dagegen manövriert werden mußte,
um uns in dieser Richtung nicht zu weit vom Hafen zu entfernen.

Die Küste hat einfache Formen, lange, an den Enden gerundete Rücken, welche
durch einfache Täler voneinander getrennt werden und weiter innen stufenförmig
an Höhe gewinnen, sowie auch an Ausdehnung und Steilheit der Ränder; es ist die
typische Landschaft der Kopjes, durch die Auflösung eines Plateaus entstanden,
wobei der ursprüngliche Zusammenhang von oben nach unten durch die wachsende
Tätigkeit der Atmosphärilien und der Flüsse immer mehr zerstückt wird.

Die Stadt Durban zieht sich nördlich von dem Hafen in Villen, die in Gärten
liegen, an den Abhängen empor. Die Hafeneinfahrt ist durch zwei Molen geschützt,
welche Signale tragen; zwischen ihnen lagen im Innern einige Schiffe. Bei uns
lebte alles der Hoffnung, noch an diesem Tage das Festland betreten zu können,
was aber nicht in Erfüllung ging.

Während wir noch arbeiteten, kam nämlich um 8 Uhr etwa der Lotse und der Arzt an
Bord, verhandelten mit Kapitän Ruser und verließen dann wieder das Schiff, als
sie hörten, daß wir erst um die Mittagszeit einfahren wollten, wenn unsere
Arbeiten beendigt wären. Bei unserem Frühstück kam es dann zu Tage, daß sie auch
von dem Vorhandensein der Pest in Durban berichtet hatten, worüber wir in den
eingereichten Zeitungen sogleich noch nähere Nachrichten fanden. Danach war die
Entwicklung der Krankheit nicht gering, im ganzen über 200 Fälle und darunter 8
frische pro Woche, an denen alle Rassen, Europäer wie Eingeborene beteiligt
waren. Die Regierung hatte kräftige Maßregeln für notwendig gehalten, um eine
weitere Ausbreitung zu verhüten; eine Kommission war gebildet und Baracken
errichtet. Diese Nachrichten ließen die schnelle Ausbreitung einer neu
entstandenen Seuche vermuten.

Es war mir sofort klar, daß unter diesen Umständen hier nicht gelandet werden
durfte. Es ging nicht an, die Expedition in einem verseuchten Hafen mit der Welt
in die erste Berührung zu bringen. Man konnte dabei viel in Frage stellen und
eine Verantwortung auf sich laden, deren Folgen unabsehbar waren. Ruser hatte
ähnliche Empfindungen, so sehr er auch dem Wunsche von Offizieren und
Mannschaften, an Land zu kommen, zu entsprechen wünschte. Unser Arzt hielt die
Ansteckungsgefahr augenscheinlich für nicht allzu groß, billigte es aber vom
ärztlichen Standpunkt aus unbedingt, daß wir den Hafen vermieden. So gab ich den
Befehl, die magnetischen Arbeiten abzubrechen und sofort weiter zu gehen, da mir
der von Ruser vorgeschlagene Mittelweg, draußen vor dem Hafen liegen zu bleiben,
ohne einen an Land zu lassen, nicht zusagte, weil das die Sehnsucht nach dem
Lande wohl nur allerseits gesteigert hätte.

Die Trauer über diesen Entschluß war groß und hätte verhärtete Herzen rühren
können, wenn sie nicht auch heitere Seiten gehabt hätte. Dies steigerte sich
noch, als der Lotse zum Schiff zurückkehrte und begreiflicherweise erklärte, daß
es seiner Meinung nach mit der Pest nicht schlimm stünde, und daß auch andere
Schiffe im Hafen lägen; auch wären sämtliche Häfen Südafrikas gegenwärtig in
gleicher Weise verseucht, am schlimmsten Port Elizabeth, weniger Kapstadt, frei
wäre nur Simonstown. So brachen wir um Mittagszeit nach diesem Hafen hin auf
unter den sehnsüchtigen Blicken betrübter Gesichter auf das entgangene Land. Mit
dem Lotsen sandten wir unsere Briefe an das deutsche Konsulat in Port Natal und
ein Telegramm an das Reichsamt des Innern, welches am Tage darauf, dem zweiten
Pfingstfeiertage, in Berlin eintraf, wie es scheint, leider verstümmelt, sodaß
es zunächst nicht in allen Teilen verstanden und deshalb auch nicht
veröffentlicht wurde. Schon bei dieser Gelegenheit konnten wir aus unserem
Überfluß an jungen Hunden bei den Hafenbehörden Freude bereiten, freilich nicht
bei den Schwarzen, die das Boot des Lotsen und Arztes bedienten und vor den
kleinen zottigen Gesellen einen heillosen Schrecken empfanden.

Wir fuhren nun an der afrikanischen Küste entlang nach Süden und hatten sie
meistens in Sicht, eine einförmige Stufenlandschaft, in welcher die höheren
Stufen immer zusammenhängender und ebener, in ihren Abfällen aber immer
schroffer werden. Die tieferen sind runder und aufgelöster und ganz unten sieht
man flache Kuppen in größerer Zahl, die aber noch immer den ehemaligen
Zusammenhang untereinander an ihren gleichmäßigen Höhen erkennen lassen.
Auffallend war ein Felsentor, in welchem schroffe Wände einen fjordartigen
Einschnitt begrenzten; dem Segelhandbuch nach mußte es St. Johns sein, wenn es
auch mit unseren Peilungen nicht in Einklang stand. Mehrfach sah man Rauchwolken
und streifen auf den Hochflächen, offenbar von Grasbränden herrührend.

Leider hatte der „Gauß“ es versäumt, in Durban frisches Wasser einzunehmen; von
dem Hafendampfer her, der in unsere Nähe gekommen war, hätte es leicht geschehen
können. So mußte die unerfreuliche Arbeit des Destillierens sogleich beginnen,
was dem Wunsche, möglichst schnell vorwärts zu dampfen, etwas hinderlich war.
Der Dampf mußte am 2. Juni abgestellt werden, um der Maschine Zeit für die
notwendigen Nebenarbeiten zu lassen, und so fuhren wir unter Segeln.

Den großen Unterschied, welcher zwischen Durban und Simonstown lag, lernten wir
aber jetzt bei der Fahrt um das Kap zur Genüge kennen. Im Winter herrscht in
Durban tropische Trockenheit, in Simonstown und Kapstadt dagegen Regen. Auch die
Fahrt ums Kap war jetzt im Winter wesentlich härter, als wir gedacht, und es
rechtfertigte seinen alten Namen „Stürmisches Kap“ in jeder Beziehung. Die
wärmere Kleidung, die wir im Indischen Ozean abgelegt hatten, wurde schleunigst
wieder hervorgeholt, und an Stelle der Arbeitsplätze an Deck waren. die Kabinen
gesucht, um die Berichte noch zu ergänzen und Briefe zu schreiben.

Wir kreuzten gegen die westlichen Winde an, oder richtiger, wir versuchten, es
zu tun, da bei dem stark treibenden Schiff der Fortschritt nur gering war und
der Wind sich zu einem viertägigen Sturm entwickelte. In der Nacht auf den 4.
Juni standen wir vor der Francisbai mit ihrem niedrigen sandigen Vorland und den
spitzen Kopjes dahinter, welche vulkanischen Kegeln ähnlich sehen, aber
vermutlich nur Teile eines früheren Plateaus sind; wir sahen das Feuer von
Sealpoint, und am folgenden Tage war es noch genau ebenso. Wenn wir in die
Küstennähe kamen, fanden wir grünes Wasser, höhere Meerestemperaturen und
verhältnismäßig leichtere See, während starkes Rollen und ein Sturz der
Wassertemperatur uns immer anzeigte, wenn wir die Agulhasbank nach Süden
verlassen hatten; wir mußten uns aber auch hüten dem Land zu nahe zu kommen,
weil dort wieder eine westöstliche Gegenströmung herrscht, die unsern
Fortschritt nach Westen hinderte.

Als am 5. Juni der Sturm nicht nachließ, meinte Kapitän Ruser, noch vor
Simonstown einen Hafen aufsuchen zu müssen, um die Riggen zu setzen, weil sie
ganz gelockert wären, und ein längeres Liegen in diesem Wetter nicht aushalten
könnten. Auch daß es in Durban versäumt war, frisches Wasser einzunehmen, machte
sich störend fühlbar. Ferner war es nicht möglich, den Schornstein zu führen,
weil der Sturm sehr böig war und bei zu erwartenden Schlägen des Großbaums für
ihn Gefahr bestand. Dann zeigte sich wieder, daß das Großsegel nicht benutzt
werden konnte, weil der Wind in den Maschinenraum niederschlug und im Innern des
Schiffes unerträgliche Dünste verbreitete. Kurz es gab jetzt, wo wir dem Hafen
nahe waren, so viel Beschwerden, wie sie sonst für eine lange Zeit ausgereicht
hätten. Tatsächlich wurden in der Nacht auf den 6. Juni nicht weniger als vier
Segel zerrissen; meistens lag das Schiff beigedreht und ließ sich von Strom und
Sturm treiben, der viel Aufmerksamkeit auf die Böen mit ihren Schnee- und
Hagelschauern verlangt, da sie aus den verschiedensten Richtungen kamen.
Dazwischen schien auch die Sonne, ohne aber Ruhe zu bringen. Weil wir garnicht
vorwärts kamen, wurde endlich daran gedacht, Port Elizabeth anzulaufen, um
Reparaturen vorzunehmen und anderes Wetter abzuwarten, da die Wintertour um das
Kap doch schlimmer war, als man gedacht hatte.

Am 6. Juni flaute das Wetter ab und wir stellten Dampf an, um den Kurs auf
Simonstown so zu versuchen, was aber nicht wesentlich besser ging, als vorher
mit Segeln, weil hohe Dünung unser Fortkommen hemmte. Ein wesentlicherer
Fortschritt war nur in der Nacht auf den 7. Juni, als der Wind kurze Zeit nach
Nordosten herumging. Er dauerte aber nicht lange, denn am Nachmittag des 7. Juni
wurde es wieder ganz flau und Cirren zogen von Westen herauf, in welchen der
Mond abends einen großen Ring bildete. Wir hatten an diesem Tage die
Sebastianbai in Sicht gehabt, wo die Berge wieder lange und breite Klötze
bilden, wenn auch die Kegelformen nicht ganz fehlten. Auffallend lebhaft waren
hier die Spiegelungen der Luft, welche als Ansätze an den oberen Flächen der
Klötze sichtbar waren und das niedrigere Land unten neben den Hochflächen
zeigten, das sonst für uns unter dem Horizont lag.

Nach Mitternacht auf den 8. Juni kam das Feuer von Kap Agulhas, des südlichsten
Punktes von Afrika, in Sicht und es wurde kurze Zeit klar, so daß man weit sehen
konnte, aber leider folgte bald wieder starker westlicher Wind, so daß wir
unsern Kurs nicht verfolgen konnten. Die Maschine wurde angestellt und wir
kreuzten zugleich unter Segeln am Wind gegen Süden, wobei die Hoffnungen auf
eine baldige Einfahrt in den Hafen naturgemäß sanken. Was in diesen Tagen der
winterlichen Umsegelung des Kaps von Osten nach Westen im Studium von
Segelhandbüchern geleistet wurde, war großartig; doch viel Trost ließ sich auch
daraus nicht entnehmen, da sie auch von sechs Wochen langen Reisen in der
Winterszeit bei ostwestlicher Umsegelung sprachen. Die Maschine half uns hier
nicht viel, zumal die Güte der Kohle, die seit der Abfahrt von Kiel im Schiffe
gelegen hatte und jetzt zu Tage kam, beeinträchtigt erschien, weil sie stark
zerfallen war.

Um die Mittagszeit des 8. Juni konnten wir gegen Norden umlegen, weil der Wind
nach Süden herumging. Zunächst ging es noch hart am Winde, dann immer besser mit
nördlichem Kurs, der jetzt direkt auf Simonstown führte. Die Vögel mehrten sich.
zu Majaqueen, Prion und Kaptauben traten Kormorane hinzu, die am Kap der guten
Hoffnung zu Tausenden nisten. In der Nacht auf den 9. Juni war um 2 Uhr das
Feuer des Kaps zu sehen und als ich um 6 Uhr wieder an Deck erschien, hatten wir
die False Bai erreicht und die Küste schon zu beiden Seiten. Im Westen sahen wir
geschichtete Tafelbergformationen, im Osten ein wenig gegliedertes Hochland, auf
welchen wir an einzelnen Stellen auch Schnee zu erkennen wähnten. Wir fuhren
langsam in die Bai hinein, während sich im Südosten eine Wolkenbank
zusammenballte, die sich ausdehnte und bald auch die östlichen Ufer der Bai mit
Nebel überzog.

Zum ersten Male seit anderthalb Jahren erschienen nun alle in europäischer
Kleidung, nachdem man diese in den legten Tagen hervorgeholt und in Stand zu
setzen versucht hatte. Im großen und ganzen war dieses auch geglückt, wenn auch
das eine oder andere Kleidungsstück fehlte. Besonders schwierig war die Anlegung
europäischer Stiefel, die in der langen Zeit der Ruhe gänzlich eingetrocknet
waren und so viele Mühe machten.

Bald sahen wir die Häuser von Simonstown vor uns. Ein Marineoffizier kam in
einem Boot heraus, um uns in den Hafen zu führen, und bald, auch der
Hafenmeister, welcher uns die Boje anwies. Teils infolge der Meldung von Durban,
teils auch von einem großen Dampfer, der uns auf der Agulhasbank getroffen
hatte, angekündigt, wurden wir erwartet. Der Hafen war verhältnismäßig leer; nur
vier englische Kriegsschiffe lagen darin, da der Hauptbestandteil der
südafrikanischen Flotte unter ihrem kommandierenden Admiral Moore zu einer
Übungsreise an der Ostküste Afrikas weilte; auf dem äußeren Teile der Reede
lagen einige Segler.

An Bord des „Gauß“ entwickelte sich nun sofort ein reger Verkehr; die
Kommandanten der Kriegsschiffe, die Behörden der königlichen Werft und der Stadt
kamen zur herzlichen Begrüßung und vom Land her wurde Depesche auf Depesche
gebracht. Die Deutschen Südafrikas, der Mayor von Kapstadt, Sir William Thorne,
und andere englische Freunde hießen uns aufs wärmste willkommen, und dann
erschien der Kaiserliche Generalkonsul, Herr v. Lindequist, selbst, um uns die
Grüße unseres Vaterlandes zu überbringen. Er war der letzte gewesen, der den
„Gauß“ vor 1½ Jahren in Kapstadt verlassen hatte und war nun der erste Deutsche,
der ihn bei der Ankunft in Simonstown wieder betrat, mit warmer Teilnahme für
unser Schicksal und voll aufrichtiger Freude, daß es sich so glücklich erfüllt.
Wir erhielten von ihm auch die ersten Nachrichten über die Ereignisse auf
Kerguelen und Enzenspergers Tod, die auf die Freude der Rückkehr einen tiefen
Schatten warfen, wenn wir sie in ihrer ganzen Schwere auch erst allmählich zu
fassen vermochten. Nach kurzen Gegenbesuchen auf den Kriegsschiffen blieben die
meisten von uns an diesem Tage ruhig an Bord, in die Briefe vertieft, welche wir
aus der Heimat erhielten, und über die Nachrichten sinnend, die sie uns
brachten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

