# <small>21. Kapitel.</small><br />In der Kapkolonie.{#einundzwanzig .unnumbered }

::: justified

Unter den Begrüßungsdepeschen, die wir in Simonstown bei der Ankunft erhielten,
waren solche des Herrn Reichskanzlers Grafen von Bülow und des Herrn
Staatssekretärs des Innern, Grafen von Posadowsky, gewesen; die letztere brachte
uns mit herzlichen Worten des Willkommens auch die Weisung, die Weiterreise von
Kapstadt nach der Heimat so bald wie möglich zu beginnen, weil die für die
Expedition bewilligten Mittel erschöpft wären. Da unsere Berichte und die Bitte
um Fortsetzung der Expedition nun bereits von Durban aus unterwegs waren und bis
zur Ankunft in Berlin nur noch zwei Wochen Zeit brauchten, unser Schiff aber
nach den stürmischen Tagen am Kap mindestens so viel Zeit zur Rüstung für eine
fernere Reise bedurfte, glaubte ich erst den Erfolg meiner Bitte abwarten zu
dürfen, ehe ich weitere Entschlüsse faßte. Auch waren mit meinem offiziellen
Gesuch Briefe unterwegs, von welchen ich eine Unterstützung dieser Bitte
erhoffte. So wurde die Weiterreise zunächst nicht angetreten, sondern mit den
unter allen Umständen erforderlichen Arbeiten begonnen, in Erwartung weiterer
Entscheidungen von Berlin her.

In erster Linie war eine Ausbesserung der gesamten Takelage und der Segel
notwendig, dann auch gründliche Reinigung der Kessel, Reparaturen des
Ankerspills, unseres Sorgenkindes während der ganzen Zeit, sowie auch der
Lichtmaschine, die, seit wir das Eis verlassen hatten, ihren Dienst versagte,
und sodann eine völlige Umstauung der Ladung mit Hilfe eines Leichters, der
längsseits des „Gauß“ kam, und endlich nach Bedarf die Einnahme von Kohlen oder
Ballast, je nachdem wir noch einmal zum Eise zurückkehren oder die Heimreise
antreten sollten. Von wissenschaftlichen Arbeiten war das wesentlichste eine
gründliche Prüfung der magnetischen Instrumente und der magnetischen Konstanten
des Schiffs, die in üblicher Weise teils so zu erledigen war, daß Beobachtungen
zunächst auf dem „Gauß“ vorgenommen wurden, während er in der Landnähe auf
verschiedenen Kursen drehte, und danach zum Vergleich an Land selbst, also
unbeeinflußt von dem Eisen des Schiffskörpers. Sonst lagen bei den verschiedenen
Mitgliedern Wünsche zu dieser oder jener Reise in Südafrika vor, welche sich
ganz nach unseren künftigen Plänen richten konnten.

Mittlerweile fuhren wir fürs erste täglich nach Kapstadt, eine Fahrt von
einstündiger Dauer, die durch viele Züge auf der schönen Bahn an der Küste der
False-Bai durch die Flats zur Tafelbai wenig Beschwerliches bot, und durch
Vergünstigungen, welche die Bahnverwaltung uns in der gleichen Weise, wie den
Offizieren der englischen Kriegsschiffe gewährte, noch erleichtert wurde.
Kapstadt selbst fanden wir äußerlich wenig verändert, innerlich desto mehr, weil
das langjährige Ringen des Burenkrieges nunmehr sein Ende erreicht hatte und
äußerer Friede herrschte, während die Erinnerungen an die Schicksale des Krieges
noch in allen Kreisen der Bevölkerung lebhaft waren. Die Barackenlager freilich,
wo die Gefangenen oder Kranken früher geweilt hatten, waren nunmehr verlassen
und die Magazine entleert. Simonstown besteht aus einer lang gezogenen Straße am
Fuße des steilen westlichen Ufers der Bai; nur kurze Wege führen von ihr noch
auf die Höhen hinauf, um dort plötzlich zu enden, wo der Abhang zu steil wird.
Am südlichen Ende der langen Straße hatte ein großes Barackenlager gelegen.

:::: { .wrap-100 }
![Hafen von Simonstown und Westküste der Falsebai. <small>Nach einer Photographie von T. D. Ravenscroft in Rondebosch.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_570.jpg "Hafen von Simonstown und Westküste der Falsebai.."){#b570}
::::

Von den einzelnen Phasen des Krieges wurde wohl am meisten die Kapitulation von
General Cronje besprochen und als der Anfang des Endes betrachtet, so weit
dieselbe in der Geschichte des Krieges auch zurücklag. Cronje selbst galt als
Starrkopf, wie es deren so viele unter den Buren gab, der durch seinen Eigensinn
Unheil verschuldet; er konnte nicht wider seine Natur, denn sein Kern war der
Kern seines Volkes, und die wirklich großen Führer desselben, unter denen die
Taten eines Steijn, de Wet, Delarey und Botha in aller Munde lebten, hatten die
größten Schwierigkeiten nicht mit den Feinden gehabt, sondern mit dem eigenen
Volk. Von de Wet vor allem wurde erzählt, wie er es verstanden hatte, seine
Gefolgschaft zu überlisten, um sie zu seinem Willen zu zwingen, wodurch er seine
taktischen Erfolge gehabt hat. Delarey galt als der weiter blickende Stratege,
Botha als Diplomat und Steijn als der große Organisator und Held. Hätten, so
hieß es, die Buren den großen Patriotismus, den sie unter dem Einfluß dieser
Führer in der letzten Zeit des Krieges entfaltet hatten, von vornherein
bewiesen, wäre ihr Schicksal vielleicht ein anderes gewesen; denn die
Hilfsmittel des Landes waren für sie groß, auch in der englischen Kapkolonie.
Sie haben diese Hilfe aber nicht zu nutzen und gewährten sachkundigen Rat nicht
zu befolgen verstanden. So sind sie an ihrem Starrsinn zugrunde gegangen, wie es
mit Cronje begonnen, und die großen Patrioten, die mit ihren fliegenden Scharen
noch Jahre lang später das Land durcheilt und dem englischen Heer so viel zu
schaffen gemacht, konnten den Verfall nicht aufhalten.

Von dem Unglück, in welchem das Land sich auch jetzt noch nach dem Kriege
befand, wurden erschütternde Schilderungen gegeben; es geschah zur Linderung
manches, doch es war immerhin erst der Anfang gemacht. Schon in jugendlichem
Alter hatten Knaben bei den Heeren gestanden, im Ertragen von Beschwerden stark
wie ihre Väter, doch waren viele davon zugrunde gegangen, viele Kinder verwaist.
Wirtschaftlich wohl am schwerwiegendsten war es, daß der Pferdebestand des
Landes sehr reduziert war und daß so die Mittel fehlten, um es zu bebauen. Ein
verheißungvolles Beginnen in den trüben Zuständen waren zahlreiche
Bahnunternehmungen, welche teils schon gebaut wurden, teils noch geplant waren.
Die bewährte Praxis Englands, Straßen zu bauen, auch wenn die Rentabilität
zunächst nicht ersichtlich ist. wurde auch hier befolgt und konnte Hoffnungen
auf die Zukunft erwecken, während sonst noch Millionen aufzuwenden waren, um die
ersten Schäden zu lindern.

Ein anderer Nachteil, welcher dem Kriege gefolgt war, war der Arbeitermangel und
es ging damals gerade das Bestreben dahin, zu dem Völkerchaos der Kapkolonie,
das aus Malaien, Indern, Kaffern, Hottentotten und Weißen besteht, auch noch
Chinesen zu bringen. Die Malaien sind dort wohl vorzugsweise die Handwerker und
die Inder Kleinhändler, während die Hottentotten auf den Farmen Dienst tun und
die Frauen derselben in der Stadt das Dienstpersonal stellen. Den Kaffern fielen
die schwereren Arbeiten zu, doch sind sie widerwillig und nicht leistungsfähig
genug. Deshalb plante man jetzt, Chinesen einzuführen, um den Grubenbetrieb in
Transvaal nicht herabgehen zu lassen, eine, wie ich glauben möchte, bedenkliche
Maßregel, die im besten Fall den Grubenbesitzern Erfolg bringen kann, und
vielleicht auch diesen nur momentan, im übrigen aber die wirtschaftlichen
Schwierigkeiten des Landes noch vermehren dürfte. Sie fügt zu den
verschiedenartigen Rassen, die sich dort bereits aneinander reiben und drängen,
ein neues Element hinzu, von dem keine Hebung des Ganzen, sondern nur die
augenblickliche Befriedigung eines einzelnen Zweiges der Wirtschaft zu erwarten
steht, der schon an sich überwiegt und auf die allgemeine Entwicklung drückt.
Die sogenannte Chinesenbill wurde denn auch lebhaft erörtert und befürwortend
oder ablehnend besprochen, je nachdem der Kritiker mit den Grubenbesitzern in
Zusammenhang stand oder nicht.

Auch sonst gab es damals lebhafte Erörterungen im Kapparlament über Chamberlains
bekannte Zollpläne, welche die Zollunion der Kolonien mit dem Mutterlande
bezwecken. Dieselben waren für das Kapland insofern von Interesse, als eine
seiner Lebensadern, die Wollausfuhr, dadurch stark berührt erschien. Auch hier
waren die Stimmen natürlich geteilt. Während die einen dem großen und weiten
Gedanken, der in den Zollplänen lag, rückhaltlos beistimmten und andere es nur
mit Bedenken taten, weil sie einen Bruch mit der Tradition des Freihandels, auf
der die Größe Englands beruhe, nicht ohne Sorgen betrachteten, wandten sich die
übrigen mit scharfen Worten gegen den Plan, im Interesse der Kolonie. Man
fürchtete Repressalien anderer Länder, wesentlich wohl auch Deutschlands, wenn
es seinen Wollbedarf, den es bisher aus dem Kapland bezogen, nach Annahme des
Zollschutzgesetzes anderweit zu decken versuchen sollte. Dieses konnte dem
Wollexport des Kaplandes schaden, weil deutsche Fabriken gute Abnehmer wären und
es eine Zeit dauern könnte, bis englische Fabriken auf die Kapwolle so weit
eingerichtet wären, daß sie entsprechende Abnehmer würden.

Solche Erörterungen wurden für und wider gepflogen und in großen Parlamentsreden
in die Öffentlichkeit getragen. Der Kampf endigte mit Annahme des Zollgesetzes
im Unterhaus der Kolonie, wenn auch nur mit einer Stimme Majorität. Das
Verhältnis zu Deutschland stand auch sonst vielfach im Vordergrund der
Diskussion, insbesondere die Gegensätze, welche zwischen den Zeitungen
Deutschlands und Englands seit einiger Zeit zutage getreten waren. Eine
Versammlung hatte stattgefunden, um diese Verhältnisse zu klären und mit einem
äußeren Erfolg geendigt, innerlich aber zur Beruhigung nicht wesentlich
beizutragen vermocht. Die Expedition wurde von den englischen Kreisen freundlich
und herzlich empfangen, wie das erste Mal, wenn über den allgemeinen Beziehungen
der Länder vielleicht auch ein Schatten lag.

*In dem deutschen Nachbarland der Kapkolonie* herrschte damals noch Frieden. Die
Bahn von Swakopmund nach Windhoek war beendigt und zwei Personenzüge pro Woche
verkehrten auf ihr, sonst nur Güterzüge, die sich naturgemäß aber nicht
rentierten. Die Wirtschaft des Landes erschien unausgeglichen, wenn es noch
vorkam, daß ein Ansiedler sich beschwerte, daß ein anderer dasselbe Gewerbe
ergriff, wie er selbst. Das Land lag noch in den Anfängen. Wichtig war die
Vollendung der Mole bei Swakopmund, die wenigstens einigen Schutz für landende
Boote gewährte, wenn der Molenkopf, der auf gestürzten, nicht auf gesetzten
Fundamenten erbaut war, auch gerade zusammengebrochen war.

Von Projekten, welche die Kolonie damals bewegten, wurde gerade ein Schutzgesetz
für das Wild erwogen, für Antilopen und Strauße, wobei es natürlich schwierig
war, geeignete wissenschaftliche Unterlagen zu finden, auf welchen man die Wahl
der Schutzzeiten aufbauen konnte, über deren Notwendigkeit ein Zweifel nicht
mehr bestand. Ein anderes wirtschaftlich, wie wissenschaftlich gleich wichtiges
Problem lag in geologischen Forschungen, teils um nutzbare Gesteinsarten kennen
zu lernen, teils um Wasserstellen und ihre Bedingungen zu ermitteln. Ferner
dachte man wohl auch daran, Wein anzupflanzen, und zwar naturgemäß schwere
Weine, wie im Kapland, weil die Gährung dort so stark ist, daß leichte Weine
wenig Erfolg versprechen. Viehzucht, Rinder, Schafe und Angoraziegen bleiben
aber wohl noch für lange die Haupteinnahmequelle der Ansiedler, während in der
Straußenzucht wesentliche Fortschritte noch nicht erzielt waren.

*Von unserer Heimat* haben wir in Kapstadt zunächst wenig Neues erfahren und ich
wüßte nicht ein markantes Ereignis zu nennen, welches von besonderem Interesse
gewesen wäre, es sei denn, daß der Chinafeldzug beendigt war, und daß unsere
überseeischen Beziehungen weitere Entwicklung gehabt hatten, wie es sich
insbesondere in der Reise des Prinzen Heinrich nach den Vereinigten Staaten
kundgegeben hatte. Auch in Kapstadt war die Ausdehnung dieser überseeischen
Beziehungen zu merken, da unter die Reichspostdampfer der
Deutsch-Ostafrika-Linie gerade zwei neue Schiffe eingestellt waren, deren eines,
den „Prinzregenten“, wir auf die Einladung von Herrn Weinlig, des Vertreters
dieser, wie auch der Woermann-Linie, die Freude hatten, kennen zu lernen. Wir
sahen ein schönes Schiff mit prachtvollen Passagierräumen, denen die Zahl der
Passagiere jetzt bei der ersten Reise noch nicht entsprach. Seine
Geschwindigkeit beträgt 14 Knoten, so daß es den Weg nach Deutschland in drei
Wochen zurücklegen kann, also nur unerheblich längere Zeit braucht, als die
englischen Postdampfer, welche jede Woche nach Southampton gehen und bis dorthin
von Kapstadt 18 Tage gebrauchen. Erschwerend für die neue Linie war nur der
Umstand, daß die Schiffe nicht in den Binnenhafen Kapstadts einliefen, sondern
auf der Außenreede verblieben.

*Persönliche Briefe* fanden wir alle in Kapstadt nur wenige vor, da die
Hauptpost für uns durch irgend eine mir bis heute unaufgeklärte Fügung des
Schicksals nach Tristan da Cunha dirigiert worden war, jener einsamen, nur von
wenigen Menschen bewohnten Insel im südatlantischen Ozean, welche nur einmal im
Jahre durch ein englisches Kriegsschiff Verbindung hat, so daß wir auch wenig
Aussicht hatten, die dort für uns lagernde Post in absehbarer Zeit zu erhalten.
Da nun fast jeder von den wenigen Briefen, die wir in Kapstadt vorfanden, mit
der Nachricht begann, daß uns die genaueren Mitteilungen nach Tristan da Cunha
geschrieben wären, und andere Briefe sich auch darauf bezogen, daß die
betreffenden Nachrichten uns jedenfalls durch irgend einen anderen zugehen
würden, so war das Endresultat, daß wir alle möglichst wenig erfuhren, wie es um
unsere persönlichen Beziehungen in der Heimat stand.

Unter den Nachrichten, die wir erhielten, hat uns Enzenspergers Tod auf
Kerguelen, tief berührt, wenn Einzelheiten über die traurigen Ereignisse, die
sich dort zugetragen, zunächst auch noch fehlten. Jetzt sind dieselben aus
Berichten bekannt und das mittlerweile veröffentlichte Tagebuch Enzenspergers
gibt ein erschütterndes Bild von den dortigen Leiden. Bald nach unserer Abreise
hatten Werth, Enzensperger. und Urbansky im April 1902 eine viertägige Tour
unternommen, zu Fuß und das Gepäck auf dem Rücken tragend; weitere Exkursionen
mußten unterbleiben, zunächst des Winters wegen und dann wegen der Krankheit.
Die Stationsarbeiten wurden aber weiter geführt; in dem meteorologischen Teil
hat sie Enzensperger versehen, solange er sich bewegen konnte, und erst, als es
nicht mehr ging, dieselben den Kameraden überlassen. Sie wurden von Luyken zu
Ende geführt. Der Zweck der Station ist mithin trotz der traurigen Verhältnisse
in vollem Umfange erreicht worden.

Die Krankheit Beriberi war zunächst bei Werth im August 1900 in die Erscheinung
getreten, also über sechs Monate nach der Abreise des Gauß und fast acht Monate
nach der Abreise des „Tanglin“, dessen chinesische Besatzung an dieser Krankheit
gelitten und auf Kerguelen zwei Mann daran verloren hatte, die dort begraben
liegen. Da Werth mit dem Gauß nach Kerguelen gekommen war und dieser den
„Tanglin“ nicht mehr vorfand, hatte er mit den Chinesen gar keine Berührung
gehabt. Enzensperger erkrankte erst im Oktober 1902, also nach zwei weiteren
Monaten, und hielt sein Leiden zunächst verborgen, um nicht die Gefährten zu
beunruhigen. Als dieses nicht mehr ging und er von Anfang Dezember an das Zimmer
gefesselt war, hat er bei Einzelheiten doch noch mitgewirkt. Eine erschütternde
Sprache spricht sein Testament, das er im Januar 1903 schrieb, nachdem er noch
am Weihnachtstag unter den Gefährten geweilt hatte. Er sah bereits vollständig
klar; er dachte darin an die Heimat, an Eltern und Brüder, nicht an sich selbst.
durch die Teilnahme an der Expedition war ihm ein Herzenswunsch in Erfüllung
gegangen. Wir trauerten tief um den verstorbenen Kameraden und Freund. Als wir
Kerguelen auf der Rückreise passierten, hatten wir noch nichts von seinem
Schicksal geahnt. Die Station war aber damals auch schon etwa einen Monat
verlassen gewesen; so hätten wir nur sein stilles Grab gefunden. Ehre seinem
Gedächtnis, der auf der einsamen Insel im Dienste der Wissenschaft seinen Tod
fand!

Werth, Luyken, Urbansky und Wienke waren Anfang April 1903 in Sydney gelandet,
Werth noch krank; er hatte sich vor der Seereise von Kerguelen gescheut, doch
ging sie dann besser, als er gedacht. In Sydney folgte für ihn eine lange Zeit
wechselnden Befindens, oft auch tiefer Depressionen, die ihn am Leben verzagen
ließen, bis er jetzt, noch nicht völlig erholt, Deutschland erreicht hat und auf
heimischem Boden in guter Pflege einer hoffentlich baldigen, völligen Genesung
entgegensieht, um in der wissenschaftlichen Arbeit, die er auf Kerguelen
gesucht, noch jetzt die Freude und Befriedigung zu finden, die sein
anspruchsloses Wirken unter schweren Verhältnissen verdient hat.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Agavengruppe am Bahnhof von Simonstown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_574.jpg "Agavengruppe am Bahnhof von Simonstown."){#b574}
::::

Wie die Krankheit Beriberi auf die Mitglieder der Station übertragen worden ist,
wird sich kaum sicher feststellen lassen. Gedacht wird an Übertragung durch
Reis, welcher. von dem Lloyd-Dampfer „Tanglin“ gekauft worden war, dessen
Besatzung an Beriberi litt, doch ist es schwer zu verstehen, daß dann nicht alle
erkrankten oder daß die Keime durch das Kochen nicht abgetötet worden sind.
Wahrscheinlicher ist mir die Übertragung durch das Holzmaterial des Wohnhauses
auf der Station, da dieses in den durch die chinesische Mannschaft verseuchten
Räumen des „Tanglin“ gelegen hatte. Hierfür könnte auch der Umstand sprechen,
daß nur die beiden Mitglieder der Station erkrankten, welche die eine Seite des
Hauses bewohnten, während die drei übrigen auf der anderen Seite des Hauses
gesund blieben. Die erstere Seite wurde weniger erwärmt als die letztere, weil
in dieser der Herd stand, der täglich gebraucht wurde. Die Keime der Beriberi
sollen sich in nassem und kaltem Klima besonders entwickeln, und dieses könnte
zu den Bedingungen des Wohnhauses stimmen. Auch daß gerade das kräftigste
Mitglied der Station am stärksten ergriffen wurde, liegt in der Natur der
Krankheit. Wie weit die Keime auf das Wasser der Insel übertragen sind, ist
schwer zu sagen, da man die Lebensbedingungen der betreffenden Bakterien noch zu
wenig kennt. Immerhin wird in der Umgebung der Station künftig noch Vorsicht zu
üben sein, bei einer Wiederbenutzung des Hauses sowohl, wie bei dem Gebrauch des
Wassers, wenn es auch nicht wahrscheinlich ist, daß sich die Krankheitskeime
lange erhalten, und gegen eine Übertragung durch das Wasser auch der Umstand
spricht, daß drei Mitglieder der Station gänzlich verschont blieben.

Auf Luyken hatte zuletzt die ganze Arbeit der Station gelastet, und es mag das
für ihn ein Glück gewesen sein, da es vielleicht vor schweren Gedanken bewahrt
hat. Er versah den Dienst mit treuer Hingabe und unermüdlichem Fleiß, so daß die
wesentlichen Ziele der Station auch nach dem Ausscheiden seiner Gefährten
erreicht werden konnten. Auch die beiden Matrosen sind gesund zurückgekehrt.
Urbansky schilderte mir als das Schwerste, daß ihm mit der Zeit die
Beschäftigung ausging, außerhalb des Krankendienstes, den er mit Treue versah,
nachdem er anfänglich durch die weiteren Arbeiten im Freien Abwechslung gehabt
hatte. Bei diesen war er in einem der berüchtigten Kerguelenstürme mit dem Boot
gekentert und auf dessen Boden sitzend herumgetrieben, als ihn Enzensperger
zufällig bemerkte und mit dem anderen Boot zurückholen konnte; doch hatten diese
und andere Abenteuer ihn mehr erfrischt, als erregt. In der Heimat hat er dann
leider im Eisenbahnbetrieb einen Unfall gehabt, der ihn für längere Zeit
arbeitsunfähig machte. Jetzt ist er gesund und im Dienste des magnetischen
Observatoriums zu Potsdam, in einer Tätigkeit, welche seinen Fähigkeiten und
seinem Eifer entspricht.

In Simonstown gingen wir täglich an Land und fuhren in der ersten Zeit auch fast
täglich nach Kapstadt hinüber. Eine der ersten Folgen, die wir davon alle
hatten, waren schwere Erkältungen, an denen wir während der Expedition niemals
gelitten haben. Der stete Regen, der jetzt im südlichen Winter bei Kapstadt
fiel, hatte diesen Erfolg, wenn es dabei auch so warm war, daß wir meistens ohne
Überkleider gingen, soweit der Regen es zuließ, während die Bewohner Kapstadts
allerdings häufig über Kälte klagten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Agavengruppe am Bahnhof von Simonstown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_576.jpg "Agavengruppe am Bahnhof von Simonstown."){#b576}
::::

*Unsere Mannschaft* war in den ersten Tagen natürlich wenig auf dem Schiffe zu
sehen. Sie fuhren nach Kapstadt hinüber und blieben tagelang fort, und die,
welche dazu nicht offiziell beurlaubt waren, rissen, von einzelnen abgesehen,
vom Schiffe aus. Wenn sie dann nach einigen Tagen in bester Stimmung wieder
erschienen und erklärten, sie hätten sich ausgezeichnet amüsiert, war alles in
Ordnung. Meistens wurden sie eingeladen, wenn sie der eine oder andere Gönner
dort mit Gaußmützen herumgehen sah. Nur unser vortrefflicher Heizer Müller
erklärte, zunächst überhaupt nicht an Land, gehen zu wollen, weil er die für ihn
auf dem „Gauß“ noch vorhandene Arbeit kaum erledigen könne, wenn er die Landluft
genossen hätte. Später hat er sich schadlos gehalten, doch fürs erste sorgte er
nur für Unterhaltung der reichlich auf dem „Gauß“ erscheinenden Gäste, indem er
sich jeden Morgen einige Steine vom Ufer holte, um sie den Besuchern als
Andenken an die Eisberge des Südens zu verehren. Auf die Naturfälschung
aufmerksam gemacht, meinte er nur philosophisch, was läge daran, er hätte den
Leuten doch ein Vergnügen gemacht, was auch schließlich der Fall war.

Paul Björvig wünschte dringend ins Hospital zu kommen, da er unserem Arzt nicht
verzeihen konnte, daß er die doch nun einmal notwendige Auswahl der
abzuschaffenden Hunde getroffen hatte; er weigerte sich infolgedessen durch
Gazert gesund zu werden. Natürlich waren wir auch mit einer Behandlung im
Hospital einverstanden, und die Sache wurde in geeigneter Weise in die Wege
geleitet. Die dortige Untersuchung ergab aber nichts anderes, als Gazert gesagt,
und erregte insofern den Unwillen Björvigs, als man ihm Krankenkleidung anlegen
und nötigen wollte, nun auch einige Tage im Hospital zu bleiben. Er bat zunächst
um eine kurze Frist, um vorher noch einen kleinen Gang zu machen, die ihm aber
zweckmäßiger Weise nicht gewährt wurde, um Störungen der Behandlung durch
Björvigs eigene Methoden mit Wisky oder ähnlichen Dingen zu vermeiden. So mußte
er sich in das unvermeidliche Schicksal fügen, seinem eigenen Wunsche, ins
Hospital zu kommen, jetzt selbst schon gram; schon am nächsten Tage drangen aber
Gerüchte zum „Gauß“, daß er ausgerissen wäre, und schließlich erschien er selbst
in fröhlichster Stimmung und mit der Meldung, daß er völlig gesund sei.

Ein Teil der Mannschaft wünschte die Expedition in Kapstadt zu verlassen, wozu
die betreffenden acht, die dort seinerzeit zu uns gestoßen waren, auch das Recht
hatten. Sie machten von demselben ohne Ausnahme Gebrauch; Veränderungssucht war
bei den meisten der Grund, nur in einzelnen Fällen besondere Zwecke, wie bei
unserem vortrefflichen magnetischen Assistenten Lennart Reuterskjöld, der
schnell nach Hause kommen wollte, um dort rechtzeitig in einen Kursus zur
Vorbereitung auf das Steuermannsexamen einzutreten.

Zu diesen acht traten zwei unserer alten Mannschaft hinzu, die von Kiel her bei
der Expedition gewesen waren, nämlich Reimers und Mareck, die sich dort eine
Stellung sichern wollten, was ihnen zur Zufriedenheit für selbst bei dortigen
Verhältnissen gute Lohnsätze gelang. Die Abmusterung erfolgte in den ersten
Tagen unseres Aufenthalts, weil es keinen Zweck hatte, die Leute länger zu
halten, wenn sie nicht wollten. Schwierigkeiten ergaben sich dabei nicht, und
auch ein Ersatz fand sich leicht, da dort viele nach Stellen suchten, namentlich
Skandinavier, die wir für die Heimreise annahmen; einer von ihnen wollte nur
dann mustern, wenn die Expedition wieder nach Süden hinabging, und verließ das
Schiff, als dieses nicht geschah.

Nicht minder intensiv, als die Mannschaft, genossen die höheren seemännischen
Chargen die Freuden des Landlebens, was ihnen natürlich auch zu gönnen war und
nur insofern etwas Schwierigkeiten hatte, als es, den höheren Gagen
entsprechend, länger dauerte, als bei der Mannschaft, was für die Erledigung
verschiedener Schiffsarbeiten nicht gerade förderlich war. Nur die
Maschinenarbeiten wurden auch hier im Hafen in gewohnter Güte und Ordnung
weitergeführt, somit wieder eine sichere Stütze des ganzen Betriebes, wie es
immer der Fall gewesen war.

Wie auf der Hinreise waren uns auch jetzt wieder *Feste und gesellige
Unterhaltungen* in überwältigender Fülle zugedacht, welche die Freude über
unsere glückliche Rückkehr erkennen ließen und ein herzliches Willkommen boten.
Die deutsche Kolonie hatte uns zunächst durch einen Dankgottesdienst in der
deutschen Kirche begrüßt, welchen Pfarrer Wagner abhielt. Die Kirche war bis zum
letzten Platze gefüllt; der herrliche Gesang, von Orgeltönen begleitet, und die
ergreifenden Worte aus kerndeutschem Sinn in Gegenwart unserer Landsleute, die
aus Stadt und Land herbeigeströmt waren, werden uns eine unvergeßliche
Erinnerung sein. Es folgte am gleichen Abend noch eine andere Begrüßungsfeier
derselben Kreise in einem größeren Saal, wo Reden gewechselt wurden, die in
begeistertem Gedenken an unsere gemeinsame Heimat ausklangen. Zu dieser ersten
Begrüßung waren wir noch mit der gesamten Mannschaft vereint.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Kakteen im Botanischen Garten zu Kapstadt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_578.jpg "Kakteen im Botanischen Garten zu Kapstadt."){#b578}
::::

Dann folgte Abend auf Abend; Dr. Marloth, Hauptmann Jurisch, Herr Weinlig,
Professor Hahn und andere Freunde ließen es sich nicht nehmen, die Expedition zu
begrüßen, nachdem unser verehrter Generalkonsul, Herr v. Lindequist, den Anfang
gemacht hatte. Einem vertrauten Abend in seiner Villa, Mount Pleasant zu
Newlands, bei welchem nur die Mitglieder des Konsulats mit uns vereint waren,
ließ Herr v. Lindequist einen glänzenden Konzertabend folgen, an dem außer den
Mitgliedern der deutschen Kolonie auch der ganze Strom des geistigen,
politischen und militärischen Lebens der Kapkolonie die prächtigen Räume des
deutschen Konsulats durchflutete, und wo wir auch die Freude hatten, die
Offiziere des soeben eingelaufenen deutschen Kriegsschiffs „Wolf“ zu begrüßen.
Bekanntschaften wurden gemacht oder erneuert, und zwischen den anregenden
Momenten interessanter Gespräche erklang deutsche Musik, in vollendeter Weise
geboten. Weiter folgte von deutscher Seite noch ein solenner Kommers, für die
Offiziere des Kriegsschiffs „Wolf“ und für die Mitglieder der Expedition
gemeinsam geboten, ein Ball im deutschen Hause, ein Abend des dortigen
„Deutschen Flottenvereins“ und anderes mehr.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![In den Flats von Claremont.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_579a.jpg "In den Flats von Claremont."){#b579a}
::::

Auch die Mitglieder der englischen Kolonie ließen es sich wie das erste Mal
nicht nehmen, uns glänzende Feste zu bieten. Schon am Tage nach unserer Ankunft
wurden wir in Abwesenheit des Admirals Moore durch den stellvertretenden
Kommandanten der Station, Kapitän Coole, an Bord des zeitigen Flaggschiffs
„Terpsichore“ im Hafen von Simonstown freundlich begrüßt, woran sich im weiteren
Verlauf ein kurzer Empfang durch den Gouverneur der Kapkolonie, Sir Roderick
Hely Hutchinson, und vor allem ein glänzendes Bankett des Mayors von Kapstadt,
Sir William Thorne, sowie andere Einladungen an Bord der Kriegsschiffe oder in
Kapstadt schlossen. Es herrschte gegenwärtig dort Winter, so daß die geselligen
Unterhaltungen in Blüte standen, wobei es der Stadt vielleicht auch ihrerseits
eine Abwechselung war, die Mitglieder der Expedition zu den Teilnehmern ihrer
Feste zu zählen. Bei unserem von geselligen Genüssen damals entwöhnten Sinn und
den Ansprüchen, welche dieselben auch an den Körper stellen, war es bisweilen
nicht leicht, allem zu genügen, so sehr die glänzende Gastlichkeit in Kapstadt
uns auch erfreut hat. Zwischen den Festen hatten wir aber auch Zeit und
Gelegenheit uns in Stadt und Land umzusehen. Gazert besuchte das Lepraheim auf
der Robbeninsel; ich selbst mit ihm und Herrn v. Lindequist die *deutsche
Kolonie in den Flats,* die wir auf der Hinreise im Sommerwetter gesehen hatten.
Jetzt war ihr Tiefland zwischen der Tafelbai und der Falsebai von den
herrschenden Regen so überschwemmt, daß die Wege in fast unpassierbarem Zustande
waren und unser Wagen in einem Sumpfloche zerbrach. Die Menschen aber trafen wir
in erfreulichem Wohlstande an, wie sie es verdienen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Die deutsche Kirche in den Flats von Claremont.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_579b.jpg "Die deutsche Kirche in den Flats von Claremont."){#b579b}
::::

Es mögen jetzt an vierhundert Deutsche dort leben, heute wohl weniger durch
Zuzug als durch Nachwuchs vermehrt. Sie bebauen Farmen bis zu 400 Morgen Größe,
die aber alle noch nicht in vollem Umfange urbar sind. Gemüseproduktion ist die
Hauptsache, doch ist auch die Fleischproduktion für Kapstadt schon wesentlich,
da dort sonst meist gefrorenes Fleisch gebraucht wird, das aus Australien kommt.
Die Deutschen der Flats sind in zwei Gemeinden gegliedert: Claremont und
Weinberg. Beide haben sich schon ihre eigene Kirche gebaut, an welchen deutsche
Pfarrer wirken. Wir besuchten den Gottesdienst in der Kirche von Claremont, wo
uns vor dem Eingang der Gemeindevorstand mit Pfarrer Baumgarten an der Spitze
empfing. Es folgte eine kerndeutsche Predigt; dann legte Pfarrer im Namen der
deutschen Gemeinde. Wir besuchten noch seine Wohnung und die deutsche Schule,
die aus drei Klassen besteht und etwa 90 Kinder enthält. Es wird in deutscher
Sprache gelehrt, und die deutsche Regierung zahlt die Hälfte für den Bestand der
Schule, doch steht das ganze unter englischer Aufsicht, welche streng gehandhabt
wird.

Zu der anderen deutschen Gemeinde in den Flats bei Weinberg fuhren an einem
späteren Tage Gazert und Bidlingmaier, während Vanhöffen die Flats
durchstreifte, um Pflanzen und Tiere zu sammeln. Eine andere Wanderung galt bei
ihm der schmalen Halbinsel zwischen der Falsebai und dem atlantischen Ozean über
eine niedrige Senke, welche dort das Tafelbergmassiv im Süden begrenzt und von
den Massiven am Kap der guten Hoffnung scheidet. Er führte hier, wie er sagte,
eine Durchquerung Afrikas aus. Verschiedene Süßwassertümpel hatten ihn
vornehmlich gelockt. Die Senke ist mit Sandbildungen bedeckt, die sich zu Dünen
häufen; doch enthält der Sand viel Kalk, wie verhärtete Klötze und namentlich
verkalkte Reste von Pflanzenstämmen zeigen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![South African Museum bei Kapstadt.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_580.jpg "South African Museum bei Kapstadt."){#b580}
::::

An Bord des „Gauß“ war dauernd lebhafter Besuch, und ich gestehe, namentlich an
Sonntagen immer frühzeitig das Weite gesucht zu haben, um nicht für den ganzen
Tag gefesselt zu werden und weil es völlig unmöglich war, der Fülle der Besuche
auch nur einigermaßen gerecht zu werden. Für Unterhaltung und Sehenswürdigkeiten
an Bord war genügend gesorgt, auch abgesehen von den Gesteinen des Heizers
Müller, da vornehmlich unsere Hunde das Interesse erregten. Für die Zeit unseres
Aufenthalts im Hafen war ihnen die Kommandobrücke angewiesen worden, von der sie
jeden Morgen bei der Fütterung ihr weithin tönendes Geheul zum Himmel schickten.
An einem Tage erschienen viele junge Damen an Bord, Mitglieder eines
Lehrerinnenvereins, und betätigten eine höchst erfreuliche Wißbegier, die nicht
immer leicht zu befriedigen war. Schließlich wurden Andenken begehrt, doch
genügte dabei auch ein junger Hai, der am gleichen Morgen unter anderen schönen
Tieren in der Simonsbai gefangen war. Das Geschenk mochte anfangs einiges
Bedenken erweckt haben, wurde aber angenommen und schien auch seinen Zweck zu
erfüllen.

Die Simonsbai ist reich an interessanten Geschöpfen, so daß eine eigene
Sammelstelle dafür eingerichtet werden konnte in einem kleinen, aber
inhaltreichen Aquarium, welches Dr. Gilchrist leitet. Man sieht darin die Fauna
der Bucht teils konserviert, teils lebend. Die natürlichen Lebensbedingungen
lassen sich vortrefflich schaffen, weil das Wasser unmittelbar aus der Bai in
die Aquarien gepumpt wird. Während der Anwesenheit des „Gauß“ in der Simonsbai
hat Vanhöffen täglich seine Netze gestellt und außer anderer reicher Beute darin
auch viele Fische gefangen, von denen wir verschiedene Mahlzeiten hatten. Eine
Sorte Hetrodon, Toadfish oder Krötenfisch, galt als giftig, was aber naturgemäß
schwer nachzuprüfen war, weil niemand der freundlichen Aufforderung Folge
leisten wollte, die Unschädlichkeit des angezweifelten Fisches durch eigenen
Genuß zu erweisen. In der Bai wird auch noch Walfang betrieben. Gerade in den
letzten Tagen unseres Aufenthalts wurde ein Bartenwal, Eubalaena australis, von
etwa 10 m Länge erbeutet. Am Kopfe fielen rauhe Partien auf, die von in
Kalkröhren lebenden Rankenfüßern (Tubicinella) erzeugt und mit Millionen von
Walfischläusen, der Amphipodenart Cyamus, bedeckt waren. Die Arbeit, ihn an Land
zu ziehen, war nicht gering. Solche Fänge sind jetzt nicht häufig, doch kommen
sie in jedem Jahre vor, so daß an verschiedenen Stellen des Strandes
Vorkehrungen für Transiederei vorhanden sind.

Unsere Hunde hatte ich zunächst gehofft, an Land bringen zu können, um beim
Aufenthalt im Hafen von ihnen frei zu sein; doch ließ sich das nicht machen,
weil ein Einfuhrverbot für Hunde bestand und es übrigens auch eine unmögliche
Aufgabe gewesen wäre, sie auf einen Berg zu schaffen, ohne daß unterwegs viele
ausgerissen wären und in Erinnerung an die Pinguine alles Geflügel rings umher
zur Strecke gebracht hätten. So nahmen wir nur wieder eine Einschränkung unseres
Bestandes vor, doch dieses Mal in der erfreulicheren Weise, daß wir die etwa
zwanzig jungen Hunde, die im indischen Ozean das Licht der Welt erblickt hatten,
an Liebhaber abgaben, deren es viele gab. Nachdem dieses zu allseitiger
Zufriedenheit verübt war, erhielt ich aber ein Schreiben von der Polizei, daß
ich sie alle wieder zurückholen solle, weil die Hundeeinfuhr verboten wäre,
während ich kein Arg darin gesehen hatte, Hunde an Bord zu verschenken, es den
Empfängern überlassend, wie sie ihrerseits die Einführung bewerkstelligen
wollten. Das Zurückholen war nun leichter angeordnet als getan, und wurde,
nachdem ich einige Schreiben mit der Bitte um Rückgabe der geschenkten Hunde
infolge der Polizeiverordnung abgesandt hatte, zum Glück auch bald durch die
Zusatzbestimmung unnötig, daß wir junge Hunde einführen dürften. Da wir nur
junge Hunde verschenkt hatten, war die Sache erledigt, und ich hoffe, daß aus
diesem Stamm in Kapstadt eine gute Zucht erwachsen möge, so daß künftige
Südpolarfahrer sich dort versorgen können, wenn auch das Klima Kapstadts
vielleicht mit der Zeit die Güte der Hunde beeinträchtigen dürfte. Fürs erste
befanden sie sich wohl, wie auch manche Nachrichten über gemordetes Geflügel
bezeugten.

Eine unliebsame Folge unseres längeren Aufenthaltes in Kapstadt war es, daß
manches von der Expedition unerlaubt in der Öffentlichkeit erschien, nämlich
Photographien in der „Cape-Times“, eine Ausstellung von Pelzen und einiger Vögel
der Antarktis in einem Laden. Es rührte von Leuten her, welche die Expedition in
Kapstadt verlassen hatten und ihre gebrauchten Sachen, beziehungsweise
empfangene Andenken nun zu Markte trugen. Die Sache war an sich bedeutungslos,
ist aber später durch Dr. G. Schott in der Zeitschrift „Die Flotte“ zu einer
Anschuldigung gegen die Mitglieder der Expedition verwertet worden, welche
unrichtig ist und jeder Begründung entbehrt. Wesentlich an diese Erfahrungen
habe ich gedacht, wenn ich Seite 175 davon sprach, daß die Genehmigung zur
Einsammlung von eigenen Andenken, so verständlich und nützlich sie an sich ist,
ihre Bedenken hat, wenn freilich Anschuldigungen, wie die genannte, sonst wohl
kaum zu erwarten sind. Für die Expedition ist es aber nicht angenehm, derartige
Ausstellungen zu sehen, weil sie naturgemäß minderwertig sind und von den
Leistungen auf den betreffenden Gebieten ein falsches Bild geben.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Silberbaum.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_582.jpg "Silberbaum."){#b582}
::::

*Unsere wissenschaftlichen Arbeiten* in Südafrika hatten sogleich nach der
Ankunft begonnen. Schon am 12. Juni war ein erster Versuch gemacht worden, das
Schiff in der Simons-Bai auf verschiedenen Kursen zu drehen, um die magnetischen
Konstanten zu bestimmen, indem uns ein Schlepper aus dem Hafen herausbrachte und
den draußen dann verankerten „Gauß“ in bestimmten Richtungen zu halten
versuchte, auf denen Bidlingmaier zu beobachten hatte. Dieses mißlang aber, weil
der Schlepper dazu nicht stark genug war und der Wind zu heftig; wir gaben es
deshalb auf, verloren dabei aber einen Anker, den wir erst einige Tage darauf
wieder erhielten, und waren schließlich froh, bei der Rückkehr in den Hafen eine
Kollision mit einem Kriegsschiff im letzten Augenblick noch vermieden zu haben.
Der „Gauß“ war zu schwer und ließ sich durch einen Schlepper nicht ruhig halten,
zumal wenn Wind und Strömung etwas lebhafter war. Wir hatten die gleiche
Erfahrung schon bei der Ausreise in Porto Grande auf Sao Vicente gemacht.

Die Arbeiten wurden dann am 16. Juni wiederholt, aber nun mit eigner Kraft,
indem der „Gauß“ unter Dampf in der Bai auf den verschiedenen Kursen hin- und
herfuhr, wobei sie sich gut erledigen ließen. Es folgten zum Vergleich die
entsprechenden Beobachtungen auf dem Lande, also frei von dem Eisen des
Schiffskörpers, und zwar an den Schießständen der englischen Marine auf den
Bergen, die sich unmittelbar über Simonstown erheben. Es war derselbe Ort, wo
seinerzeit James Clark Roß beobachtet hatte und im Jahre 1901 der Magnetiker der
„Discovery“. Auch uns wurden durch das bereitwillige Entgegenkommen von Kapitän
Foot, stellvertretenden Kommandanten der Station, bei den Schießständen Wohn-
und Arbeitsräume überwiesen, in welchen Bidlingmaier und Ott die notwendigen
Bestimmungen im Laufe von acht Tagen erledigen konnten.

Es war ein vortrefflicher Platz, wo nur fünf Wellblechbaracken standen für die
Wache der Schießstände, welche momentan außer Gebrauch waren. Die Beobachtungen
erfolgten im Zelte mitten im dichten Proteaceen- und Mimosengebüsch. Das Wetter
war schlecht, und infolge des vielen Regens stand oben alles unter Wasser, auch
die Wege, so daß man die Schießstände nur durchnäßt erreichen konnte. In der
Buschvegetation zirpte und klang es wie von zahllosen Heuschrecken, doch sind es
wohl Frösche oder Cicaden gewesen, von denen diese Töne herrührten. Die
Proteaceenbüsche, wie viele andere Pflanzen, standen in Blüte, obgleich es
mitten im Winter war; die Vegetation ruht dort auch in dieser Zeit nicht. Nach
den magnetischen Arbeiten nahm Bidlingmaier noch luftelektrische Bestimmungen
vor, und zwar in Kimberley, wo die Luft sehr trocken und wolkenlos ist, wobei er
sich des dankenswerten Entgegenkommens seitens der Mitglieder der De
Beers-Company zu erfreuen hatte und insbesondere auch des Herrn Sutton, welcher
dort seit Jahren in opfervoller Arbeit meteorologische Beobachtungen anstellt.

Dr. Philippi wünschte in Kapstadt aus der Expedition auszuscheiden, um an Stelle
der Heimreise mit dem „Gauß“ noch eine längere Tour durch Afrika zu machen und
über Deutsch-Ostafrika auf anderem Wege in die Heimat zurückzukehren. Von der
Heimfahrt mit dem „Gauß“ erwartete er nur noch weitere Sammlungen von
Bodenproben und eine Ergänzung der chemischen Arbeiten, doch nicht mehr
wesentliche Ergebnisse in seinem besonderen Fache, der Geologie. Er verließ den
„Gauß“ mit meiner Zustimmung am 14. Juni und reiste zunächst in der Kapkolonie,
in Transvaal und Rhodesia, wobei er viel Interessantes sehen und sammeln konnte.
Sodann führte ihn sein Weg nach Deutsch-Ostafrika und von dort durch das Rote
Meer zur Heimat, die er über einen Monat früher, als wir, erreicht hat. Seine
Arbeiten auf dem „Gauß“ wurden in der Folgezeit wesentlich von Gazert, teilweise
auch von mir und Vanhöffen ausgeführt, so daß ein Ausfall bei der Expedition
infolge seines Ausscheidens nicht eingetreten ist.

Ich selbst habe im Kapland mit Gazert verschiedene Reisen unternommen, bei denen
wir uns der interessanten und liebenswürdigen Führung Dr. Marloths erfreuten,
der es sich nicht nehmen ließ, uns selbst zu begleiten. An einer derselben nahm
auch Bidlingmaier teil. Dr. Marloth hat an Stelle des verstorbenen Professors
Schimper die wissenschaftliche Bearbeitung der Flora des Kaplandes für das
Valdiviawerk der Deutschen Tiefsee-Expedition übernommen, so daß es ihm
willkommen war, seine eigenen botanischen Sammlungen jetzt zu
vervollständigen. Er benutzte auch diese Reisen dazu und bot uns gleichzeitig
durch seine reiche Kenntnis von der Flora und dem Lande Anregung und Belehrung.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Aufgelöste, in die Simonsbai vortretende Granitfelsen. <small>Nach einer Photographie von T. D. Ravenscroft in Rondebosch.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_584.jpg "Aufgelöste, in die Simonsbai vortretende Granitfelsen."){#b584}
::::

Unsere erste Tour galt dem Kap der guten Hoffnung, bis wohin man von Simonstown
etwa sechs Stunden zu gehen hat, auf interessanten lohnenden Wegen, die aber
wenig benutzt werden. Wir verteilten sie auf zwei Tage, den 22. und 23. Juni,
und verbrachten die Nacht in der Baracke, welche zu Verwaltungszwecken bei dem
Leuchtturm des Kaps errichtet ist.

Der Weg von Simonstown führt zunächst gegen Süden am User entlang, welches mit
einzelnen granitischen Kaps in die False-Bai vortritt. In den Buchten dazwischen
fehlt der Granit und der Sandstein reicht bis zum Meere hinab. Der Granit, durch
seine großen Feldspate ausgezeichnet, hat eine wellige Oberfläche und enthält
zahlreiche Gänge anderen Gesteines. Schon in einiger Höhe über dem Meere findet
man zusammengekittete Trümmermassen, die teils aus gerundetem Gestein bestehen,
die wie Strandgerölle aussehen, teilweise auch eckige Formen haben und dann
richtige Schutthalden sind. In den Bachrissen, die von den Zwartkopsbergen dort
herunterkommen, findet sich eine üppige Vegetation; Proteaceen, Ericaceen,
Compositen, Leguminosen, Irideen und Restiaceen blühten trotz des Winters, wenn
auch nicht in der Pracht, wie wir sie bei der Ausfahrt am Tafelberge im Sommer
gesehen hatten. Zwischen den Zwartlops und dem Paulsberg biegt der Weg am
Nordufer der Smitswinkelbai gegen Westen herum und verfolgt dann ein breites
Tal, welches das Innere der jetzt schon schmalen Halbinsel einnimmt, hier und
dort auch kleine Tümpel tragend. Auf den Bergen, welche es stellenweise
verengen, erschienen vor uns Herden von Pavianen, die sich aber in möglichster
Ferne von uns hielten und von der Höhe nur hin und wieder hinter einem Steine
nach uns vorlugten. Diese Tiere sind auf der Kaphalbinsel reichlich und kommen
mitunter ganz bis in die Nähe von Simonstown, so daß unser Maschinenassistent
Heinacker einmal auf ihren Fang ausging, wenn auch vergeblich. Wenn sie in
Herden auftreten, sollen sie auch gefährlich werden können. Auch den sogenannten
Rehbock sahen wir auf den Bergen und unten im Tale wanderte in einsamer Größe
langsam ein großer Strauß seinen Weg. Auf den wenigen Farmen dieser Halbinsel
gab es davon nicht viele, die überdies nicht in Gehegen gehalten wurden, sondern
frei umherliefen.

In dem Tal fesselte vor allem die üppige Vegetation unsere Aufmerksamkeit; außer
den genannten Pflanzen sahen wir viel Mesembryanthemum mit großen gelben Blüten,
unserer Schafgarbe ähnlichen Büsche, Gladiolen mit herrlich roter Farbe und vor
allem eine weiße Immortelle, die eine nicht unwichtige Einnahmequelle der
dortigen Farmen bildet; Sammler aus Kapstadt pachten die Erlaubnis, diese zum
Gräberschmuck beliebten Blumen einsammeln zu dürfen, um sie in großen Mengen auf
den Markt zu bringen.

Wir besuchten in dem breiten Tale die Farm des Herrn Smith, welchem die
Südspitze Afrikas mit Ausnahme des Gebietes um den Leuchtturm des Kaps gehört.
Pferde- und Rindviehzucht bilden die Einnahmequelle der Farm. Früher wurden auch
Kalklager ab gebaut, welche an der Küste der False-Bai anstehen, doch lohnte es
jetzt nicht mehr, seit in den Flats ebenfalls Kalklager gefunden worden waren,
die dem Absatzgebiet in Kapstadt näher lagen. Herr Smith nahm uns freundlich auf
und bewirtete uns gastfrei; er schenkte uns auch außer Straußeneiern einen
Schädel vom Duiker, einer Zwergantilope.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Heutige Brandungsstufe am Kap der guten Hoffnung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_585.jpg "Heutige Brandungsstufe am Kap der guten Hoffnung."){#b585}
::::

Der Weg bis zum Kap hatte uns von Simonstown im ganzen neun Stunden gekostet,
weil wir häufig Aufenthalt machten. Die Abendstunden des ersten Tages benutzten
wir noch dazu, um an die Ostseite des Kaps hinabzusteigen, welche in etwa 200 m
hohen grandiosen Steilwänden zum Meere abfällt und unten von einer gewaltigen
Brandung umbraust wird. In den Steilwänden ist durch die Wogen eine Stufe
geschaffen worden, auf welcher man die Sandsteinformation des Kaps bei niedrigem
Wasser gut beobachten kann. Zwischen ihren Lagen befinden sich Quarzgänge und
ebenso auch in Spalten, welche die Lagen quer durch setzen. Sanddünen, die in
einer Scharte der Steilwand, durch die wir zum Meere hinabstiegen, aufgeschüttet
waren, hatten verhärtete Lagen, wohl durch Kaltwasser verkittet, welches seinen
Kalkgehalt den dem Sande reichlich beigemengten Muschelschalen entnimmt. Umsäumt
wurde die unterste Stufe im jetzigen Meeresniveau von langen Tangen in üppiger
Entwicklung, welche die gewaltige Brandung aber wenig zu dämpfen vermochten.
Dieselbe ist so stark und wechselnd, daß man sich in acht nehmen muß; vor kurzem
war ihr ein Photograph zum Opfer gefallen. Als er die Steilwände des Kaps von
unten photographieren wollte, über schlug eine mächtige Woge die Stufe, auf der
er stand, und riß ihn auf Nimmerwiedersehen hinweg.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Ostwand des Kaps der guten Hoffnung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_586a.jpg "Ostwand des Kaps der guten Hoffnung."){#b586a}
::::

Über der untersten Stufe befinden sich an der Steilwand des Kaps noch deren
drei, welche wohl bei einem früheren höheren Meeresstand in der gleichen Weise
gebildet sind, wie man es heute bei der untersten sieht. Von besonderem
Interesse war die Höhe des Kaps, dessen Oberfläche an der Ostseite, also an dem
soeben geschilderten Steilabsturz, fast horizontal verläuft, während weiter
westlich sanftere Neigungen beginnen und sich allmählich zum Meere hinabsenken.
Auch diese Stufe, also die Oberfläche des Kaps, hatte deutliche Uferlinien in
den Felsen, welche sie im Norden überragen und heute den Leuchtturm tragen. Auch
lagen auf ihr viel Muschelschalen und gerundete Gerölle verteilt, die wie
Strandgerölle aussahen. Die letzteren sind freilich nicht beweisend, daß man es
auch in der heutigen Oberfläche des Kaps mit einer früheren Meeresstufe zu tun
hat, da solche runden quarzitischen Gerölle auch im Tafelsandstein
eingeschlossen sind und mithin nicht durch Meeresbrandung bei der Bildung der
Stufe entstanden zu sein brauchen. Die zahlreichen Muscheln, welche umherlagen,
können von Pavianen dorthin verschleppt sein. Dafür aber, daß die heutige
Oberfläche des Kaps eine frühere Strandlinie ist, dürfte am meisten die scharfe
Uferlinie in den nördlichen Felsen sprechen, so daß in Verbindung damit auch ein
Teil der Gerölle und die Muscheln als Strandbildungen aufgefaßt werden dürften.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Westhang des Kaps der guten Hoffnung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_586b.jpg "Westhang des Kaps der guten Hoffnung."){#b586b}
::::

Auf der äußersten Ecke des Kaps erhebt sich eine Steinpyramide, auf der sich
zahlreiche Klippdachse sonnten, als Gazert und ich uns ihr nahten; wir nahmen
ihre Stelle ein, um die Aussicht zu genießen. Man blickt von dort hinaus auf das
endlose Meer, das den fernen Kontinent des eisigen Südens und seinen
Scholleneisgürtel umringt, von den ewigen Weststürmen mächtig erregt.
Unmittelbar am Fuße des Kaps sieht man in der Brandung auch nach Süden hin eine
breite Stufe, auf welcher zahllose Kormorane, Reiher, Mantelmöwen und vielleicht
auch Pinguine saßen. Jenseits der Stufe liegt der Diazfelsen, wie man an den
darüber schäumenden Wogen erkannte; er wurde gerade von zwei großen Dampfern
umsteuert. Nördlich vom Kap steigt der imposante Vasco da Gamafelsen in
klotzigen Formen empor, auf seinem südöstlichen Ausläufer das heutige
Leuchtfeuer tragend, das von der Höhe der Steilwand weithin in die Ozeane
hinausblinkt. Es war von hohem Interesse diesen Punkt besucht zu haben, was
sonst von Reisenden selten geschieht; er bietet große landschaftliche
Schönheiten, besonders in den imponierenden Steilwänden, mit denen er nach Osten
zum Meere abstürzt, und fesselt daneben auch durch historische Erinnerungen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Auf dem Kap der guten Hoffnung.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_587.jpg "Auf dem Kap der guten Hoffnung."){#b587}
::::

Neben dem Leuchtturm, welcher mit 16 Petroleumlampen ein helles Licht in die
südlichen Meere hinausstrahlt, liegt heute eine meteorologische Station. Der
Wärter legte uns, als er gehört hatte, wer wir waren, unser eigenes
Beobachtungsformular vor, das er auf Veranlassung der englischen Regierung für
die Zwecke der internationalen Kooperation hier geführt hatte, und erinnerte uns
damit hier am äußersten Zipfel der bewohnten Welt an unsere eigenen Pläne. Die
Nacht in dem Wärterhaus war ziemlich kalt und auch durch Ungeziefer nicht
ungestört, dessen emsige Wirksamkeit wir nun schon lange nicht. mehr gespürt
hatten.

Am nächsten Tage kehrten wir auf demselben Wege zurück, nachdem wir noch einmal
die Kapstufen besucht und gründlich begangen hatten; nach kurzem Aufenthalt in
der Farm des Herrn Smith ging die Wanderung bis Simonstown in etwa sechs Stunden
von statten. Es war eine sehr lohnende Partie gewesen, welche nachher von
anderen Mitgliedern der Expedition wiederholt wurde, freilich auch in anderer
Weise, indem die Herren Stehr und Vahsel sich in einem Ochsenwagen dorthin
begaben, im Freien kampierten und mit entsprechenden Erkältungen heimkehrten.
Der Ochsenwagen hatte sie nicht schneller befördert, als wir gegangen waren, da
diese mit 14 Tieren paarweise hintereinander bespannten schweren Gefährte sich
kaum zu einem beschleunigten Tempo anstacheln lassen.

Die nächste Tour, welche wir, Gazert, Bidlingmaier und ich, wieder unter der
Führung Dr. Marloths unternahmen, galt der großen und der kleinen Karroo und
währte vom 7. bis zum 13. Juli.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Das Kap der guten Hoffnung mit dem Leuchtturm.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_588.jpg "Das Kap der guten Hoffnung mit dem Leuchtturm."){#b588}
::::

*Die große Karroo* ist jenes gewaltige, einförmige Gebiet, welches sich nördlich
von der Kette der sogenannten Zwarteberge erstreckt und im Norden durch die
Nieuwveldberge begrenzt wird. Südlich von den Zwartebergen bis zu den Lange
bergen liegt die *kleine Karroo,* ist aber von ersterer unterschieden durch das
Klima und die Bodengestalt. Denn während die große Karroo noch zum Tropengebiete
Afrikas zu rechnen ist und sich dementsprechend durch Sommerregen und
Trockenheit im Winter auszeichnet, ist das Gebiet südlich von den Zwartebergen,
also die kleine Karroo, wenigstens in ihrem westlichen Teil entschieden schon
ein Übergangsgebiet zu dem Klima des Kaps, welches im Gegensatz zu dem
Tropenklima einen feuchten, regenreichen Winter besitzt.

In diesem Übergangsgebiet sind Regen allerdings noch selten, so daß Trockenheit
und Leiden durch Trockenheit als charakteristisch für das Karrooklima im
allgemeinen angeführt werden können; auf der erfolgreichen Suche nach Wasser
beruht in dem größten Teil der Karroo der wirtschaftliche Erfolg; außerhalb der
teilweise künstlich geschaffenen Reservoire werden Regen immer ersehnt, aber
vielfach vermißt. In der Farm Amalienstein z. B., in der kleinen Karroo am
Südhang der Zwarteberge nahe bei Ladysmith gelegen, wurde mir gesagt, daß, wenn
überhaupt Regen eintreten, sie im März und April, vielleicht auch noch im August
zu erwarten sind — also Winterregen, wie im Kapland, wodurch dieses Gebiet der
kleinen Karroo sich als Übergangsgebiet darstellt —, daß aber Monate vergehen
können, ehe Regen fällt, und daß dann die ganze Wirtschaft verdorrt. Zeitweilig
wird die Trockenheit so groß, daß die Strauße, auf deren Nutzung ein großer Teil
der Farmen beruht, zu hunderten sterben, weil sie nicht genügend Futter finden.
Der Eintritt des Regens bildet das ständige Gesprächsthema in allen Farmen, weil
das Wohl und Wehe der Bewohner davon abhängt.

Wenn somit die klimatischen Unterschiede der großen und der kleinen Karroo noch
gering sind, indem letztere nur eine Abschwächung der ersteren in dem Übergange
zum feuchten Kapklima bildet, so unterscheiden sie sich morphologisch
wesentlicher. Die große Karroo ist im großen und ganzen eine wellige Ebene, wenn
auch nicht unerhebliche Höhen Unterschiede auftreten können, und besonders in
ostwestlich streichenden, also parallel zu den nördlich und südlich an der
Grenze hinziehenden Gebirgszügen vorkommen. Aber der Charakter der Ebene
überwiegt, während die kleine Karroo nicht die gewaltige Flächenausdehnung hat,
wie die große, sondern mehr aus einer Folge von Tälern besteht, die zwischen
hohen Bergrücken eingesenkt sind. Diese Täler sind breit und lassen jedes für
sich den Charakter der Karroo zur Entwicklung kommen, doch es ist nicht die
weite, allgemeine Ausebnung, wie in der großen Karroo, welche die Eisenbahn von
Matjesfontein bis Beaufort West in etwa zwölfstündiger Fahrt durchquert.

:::: { .wrap-100  .break-before }
![Kartenskizze der Karroo. <small>Auf Grundlage von Bartholomew's Tourist Map of South-Africa Maassstab 1:250.000</small>.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_589.jpg "Kartenskizze der Karroo."){#b589}
::::

*Geologisch* besteht dieser Teil Südafrikas, wenn ich die interessanten
Aufnahmen der Kapgeologen richtig verstanden habe, aus stark zusammengefalteten
paläozoischen Schichten, welche in einem gegen Südwesten, gegen das Kap,
konvexen Bogen das breite Ende Südafrikas umkränzen. In dem Scheitel dieses
Bogens liegt der Kessel von Ceres, von dem noch die Rede sein wird. Östlich von
Ceres streichen die Gebirgsfalten in ostwestlicher Richtung, also annähernd
parallel zu der Südküste Afrikas, wenn man von dem unerheblichen Vorsprunge der
Küste bei Kap Agulhas absehen will, während westlich von Ceres die Falten
nordwestlich, nordnordwestlich und nördlich dahinziehen. Die Faltung umfaßt dort
die sogenannte Kap- und einen Teil der Karrooformation, welche sich nach unseren
geologischen Begriffen vom Silur bis zur Grenze des Lias ausdehnen mögen. Zur
Kapformation gehört von unten nach oben der Tafelbergsandstein, welcher bei
Kapstadt im Tafelberg horizontal liegt, am Südrande der großen Karroo aber stark
gefaltet ist, darüber die Bokkeveldschichten, welche von ihrem Auftreten im
Bokkeveld bei Ceres ihren Namen erhalten haben, und darüber die
Wittebergsandsteine. Die beiden Stufen der Karrooformation, welche nun folgen
und noch an der Faltung teilnehmen, sind das Dwykakonglomerat und darüber die
Eccaschichten, welche wohlerhaltene Reste des merkwürdigen Sauriers Pariasaurus
Bainii Seeley führen und durch das Auftreten von Glossopteris, eines Farnkrauts,
als zur Permformation gehörig zu betrachten sind. Am Nordrande der großen Karroo
liegen darüber ungefaltete Stufen der Karrooformation, die zur Trias gehören.

Die Schichtenfolge vom Tafelbergsandstein bis zu den Eccabeds hat die gleiche
Lagerung und dieselben Störungen erfahren, während die darunter befindlichen
Malmesburyschiefer, welche von Graniten durchdrungen sind (Seite 151, 153),
abweichend liegen. Die Schiefer sind ebenfalls stark zusammengestaut, werden
aber von der mächtigen paläozoischen Schichtenfolge diskordant überlagert. Diese
liegt am Kap ungestört, nördlich davon aber in den Gebirgsketten, welche die
Ränder der großen und der kleinen Karroo bilden, stark zusammengefaltet; wenn
ich nicht irre, wird das Gebiet der Zwarteberge für eine liegende, nordwärts
überkippte Falte gehalten, weil das genannte Schichtensystem dortselbst von
unterst zu oberst gekehrt ist.

Die Karroo selbst hat auch noch gefaltete Schollen; denn ein Rücken in ihrer
Mitte ist eine Antiklinale des gleichen Schichtensystems, aus dem der Südrand,
also die Zwarteberge bestehen, nur daß die Überkippungen aufgehört haben und die
Oberfläche jetzt aus den obersten Lagen der Schichtenfolge besteht, also den
Eccabeds mit ihren zahlreichen Saurierresten, unter denen die Dwykaschichten
liegen, welche an den Rändern der Karroo zur Oberfläche ausstreichen. Diese
nehmen im Süden an den Zwartebergen noch an den Überkippungen teil, welchen die
darunter befindliche Schichtenfolge der Kapformation unterliegt.

*Petrographisch* besteht die Kapformation der Karroo zum überwiegenden Teile aus
Sandsteinen, die dem Tafelbergsandstein ähnlich sind, wo dieser nicht selber in
den Rändern der Karroo noch stark gefaltet zutage tritt. Der Tafelbergsandstein
ist versteinerungsleer und so in seinem Alter schwer zu definieren, während
schon die Bokkeveldschichten, die außer Sandstein auch graue Schiefer enthalten,
Trilobiten und Spiriferen führen, und dadurch ihr devonisches Alter bekunden.
Die darüber befindlichen Wittebergschichten tragen auf ihren Schichtflächen
eigentümliche Skulpturen, welche als Spirophylon bezeichnet und als Algen
gedeutet worden sind, sie sind möglicherweise anorganischer Herkunft, aber
jedenfalls für diese Schichten charakteristisch.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Geschrammte und polierte Felsflächen bei Bulhmans Poort (Prieska). <small>Nach einer mir von den Herren Rogers und Schwarz gütigst überlassenen Aufnahme.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_591.jpg "Geschrammte und polierte Felsflächen bei Bulhmans Poort (Prieska)."){#b591}
::::

Die untere Stufe des darüber liegenden Dwyka ist jene bekannte Formation, welche
*eine alte paläozoische* Eiszeit für die südlichen Kontinente beweist. Am
unteren Vaal und am Dranje nach seiner Vereinigung mit jenem findet man unter
der Dwykaformation geschrammten Untergrund, andererwärts auch geschrammte und
gefurchte Flächen des Dwykakonglomerats selbst, welche somit versestigt sein
mußten, als das Eis noch einmal darüber hinwegschritt. Das Konglomerat ist eine
hart verfestigte, tonige Matrix, in welcher Geschiebe liegen, deren Gestalt und
Aussehen von unseren rezenten und diluvialen Gletscherbildungen nicht zu
unterscheiden sind. Es sind Scheuersteine, deren Herkunft aus Norden, etwa dem
südlichen Transvaal, wahrscheinlich ist, während ihr Auftreten an dem Südrand,
also an den Zwartebergen — in der Mitte treten sie nicht hervor, weil sie dort
von den Eccaschichten bedeckt sind —, noch eine offene Frage zu sein scheint. Es
kann zur Erklärung einmal Transport durch Eisberge und Niederschlag im Meere
angenommen werden; die Dwykaschichten liegen völlig konkordant auf dem älteren
Wittebergsandstein und besitzen meist auch Schichtung. Die andere Möglichkeit
ist Transport durch strömendes Eis, also durch Gletscher. Wie dem auch sei; an
der glazialen Entstehung dieser Dwykabildungen wird kaum einer zweifeln, der sie
gesehen hat, und ich möchte mich nicht anheischig machen, ein Dwykageschiebe,
das mir neben einem diluvialen Geschiebe gezeigt wird, davon zu unterscheiden.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Pillowy Dwka im Witte Revier nahe dem Buffels Revier. <small>Nach einer mir von den Herren Rogers und Schwarz gütigst überlassenen Aufnahme.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_592.jpg "Pillowy Dwka im Witte Revier nahe dem Buffels Revier."){#b592}
::::

In diesen Dwykabildungen liegt somit ein überaus wichtiges Dokument einer
uralten Eiszeit, wie sie in gleicher Weise in Indien an der Saltrange sowie in
Australien nachgewiesen worden ist. Es sind merkwürdige Dokumente der früheren
Erdgeschichte, deren Einzelheiten noch der Erklärung bedürfen, bei der Karroo
insbesondere darüber, ob strömendes Eis oder Transport durch schwimmendes Eis
die wesentliche Rolle gespielt hat. Ich verdanke der Güte der Kapgeologen, der
Herren Rogers und Schwarz, eine interessante Auswahl von Photographien und
Steinen, über welche beistehende Abbildungen Einzelheiten zur Darstellung
bringen. Auch Gazert und mir gelang es, Sammlungen dieses interessanten
Konglomerats zu gewinnen, und mehr noch Dr. Philippi bei seiner längeren Tour in
Südafrika. Über dem Dwyka liegen die Eccaschichten, wie schon erwähnt, und
bilden mit ihrem tonigen und sandigen, vielfach auch dolomitischen, stark
verwitterten Gestein den Boden der großen Karroo. Humus fehlt dort; man hat
anstehenden Fels oder Verwitterungsbrocken und darauf jene eigentümliche
Vegetation, welche den Besucher der Karroo immer wieder in Entzücken versetzt.

Unsere Reise galt, wie erwähnt, *dem klimatischen Übergangsgebiet,* also der
Scheide zwischen der großen und der kleinen Karroo durch die Kette der
Zwarteberge. Dr. Marloths besondere Sorge war es, die botanischen
Übergangsformen kennen zu lernen, welche von dem nassen Winter der Kapprovinz in
die trockenen Gebiete der Karroo hinüberziehen. Typische Karroopflanzen sind
Mesembryanthemum, Crassulaceen in reicher Entwicklung. Aloe, Euphorbien,
Kannabüsche und Kompositen in großer Zahl; ganz allgemein unter den dortigen
Pflanzen, die sich gegen die Trockenheit in der mannigfachsten Weise schützen
müssen, sind Dornengewächse, von den Einwohnern „Wacht en beten“ (Wart ein
bischen) genannt, weil sie den Wanderer festhalten, wenn er hindurchgeht: ein
Asparugus wurde uns in der Karroo als das dort wohl typische „Wacht en Beten“
gezeigt. An den Flußbetten, welche wenig Wasser führen — in der großen Karroo
noch weit weniger als in der kleinen —, wachsen Alazien in großer Menge, dazu
Weiden und der Rhus oder Karreebaum, alle mit grauen Blättern, wie sie auch das
üppige Buschwerk hat, welches neben den Tälern auf den Ebenen wächst, und von
dem Kanna besonders gern von den Ziegenherden gefressen wird.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Karreebäume in der Karroo.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_593.jpg "Karreebäume in der Karroo."){#b593}
::::

In der kleinen Karroo, wo schon Übergangspflanzen zu der Kapprovinz auftreten,
finden sich Proteaceen, Ericaceen, sowie Restiaceen, die der großen Karroo
fehlen, in reicher Entwicklung; Protea geht auch auf die Nordseite der
Zwarteberge hinüber, ist aber dort schon an die Trockenheit angepaßt, indem sie
ihre in der Kapprovinz breiten Blätter in lange Nadeln gerollt hat. Überaus
üppig wucherte der Speck- oder Butterbaum mit seinen saftigen Blättern und
Stamm, der kräftig aussieht, aber so schwach ist, daß ein leichter Tritt auch
dickere Stämme umstürzen kann. Protea schien an Sandsteinfelsen gebunden zu sein
und erschien auch nördlich der Zwarteberge, wo die Trockenheit schon größer war,
in üppiger Entfaltung, wenn der Tafelbergsandstein austrat, während südlich von
dieser Kette dichte Gebüsche von Euclea den Charakter gaben. Schon auf den Wegen
zum Gebiet der Karroo und in den Talflächen der kleinen Karroo, sowie an ihren
Hängen sieht man Rhenosterbüsche weithin verbreitet; doch darf diese Pflanze,
wie Dr.Marloth ausführte, nicht als Charakterpflanze betrachtet werden, weil sie
sich vorzugsweise auf altem Kulturland findet, besonders dort, wo die frühere
Vegetation abgebrannt wurde, um Kulturland zu schaffen. Es war eine schier
verwirrende Menge von Pflanzen, die wir in der Karroo sahen, welche hoffentlich
bald in der Bearbeitung der Kappflanzen durch Dr. Marloth in dem „Valdiviawerk“
von berufenster Seite ihre Schilderung erfahren wird.

Der Eintritt in die Gebirgsumrandung der Karroo erfolgt in der Nähe von Tulbagh,
nachdem man bis dahin von Kapstadt in nördlicher Richtung in einer breiten
sandigen Ebene gefahren ist, niedrig wie die Flats, deren unmittelbare
Fortsetzung sie bildet, meist mit Rhenosterbuschwerk bestanden. Im Osten sieht
man dabei in der Ferne die spitzen und steilen Formen der Stellenboschberge, an
deren Außenrand sich runde Granitkuppen erheben. Sie durchbrechen die
Malmesburyschiefer, die sonst den Boden der Ebene bilden. Nördlich von
Stellenbosch sieht man von der Bahn die Drakensberge, schon mehr eine
zusammenhängende Kette, wenig gegliedert, mit einförmigen Grat- und
Gipfelformen. Durch den Tulbaghpaß tritt man in die Zone des gefalteten
Tafelbergsandsteins ein, des äußeren Randes der Karrooumwallung, um sich gleich
hinter dem Tulbaghpaß wieder südwärts zu wenden und dort in einem breiten Tal
vor Worcester, das wieder in Malmesburyschiefern zwischen zwei Zonen des
Tafelbergsandsteins verläuft, die niedrige Wasserscheide zum Breede Revier zu
überschreiten. Nördlich von Tulbagh liegen die hohen Winterhoekberge, ein
begehrtes Ziel des südafrikanischen Bergsports, damals mit Schnee umhüllt.

Die Wasserscheide zum Breede Revier ist ein Sumpf innerhalb des breiten
Schiefertals, welchem Proteaceen und vor allem die Palmitstämme (Prionium), eine
baumartige Juncacee, den Charakter geben. Zu beiden Seiten hat man gewaltige
Berge von 2000 m Höhe und mehr, während der Talboden 300 bis 400 m hoch über dem
Meer gelegen sein mag. Die Höhen erscheinen nicht so gewaltig, wie sie
tatsächlich sind, wegen der außerordlichen Klarheit der Luft, die sie umgibt.
Von Worcester wendet sich die Bahn wieder gegen Nordost, um nun in vielen
Windungen an der linken Wand eines Nebentales zum Breede Revier emporsteigend
die Höhe des Hexrevierpaß zu erreichen und auf diesem die innere Umwallung der
Karroo durchquerend in ihre großen Verebnungen einzutreten. Die Berge erscheinen
hier alle wenig gegliedert; sie sind gleichmäßig hoch und bilden einförmige
Kammlinien, die nur hin und wieder von Gipfeln, wie von dem hohen Matrosberg
überragt werden, der gegen 2500 m Höhe erreichen mag.

Der Hexrevierpaß ist eine der wichtigsten und berühmtesten Schluchten der
südafrikanischen Gebirge, sowohl durch seine romantische Schönheit und die
Kühnheit des Bahnbaues an seinen Wänden, der auf kurze Entfernungen große
Steigungen zu überwinden hat, wie durch seine Bedeutung als Pforte zu den weiten
Flächen der Karroo durch ihre hohe, sonst wenig passierbare, bogenförmige
Gebirgsumwallung. Im Burenkriege ist dieser Paß von Bedeutung gewesen, weil
Burenabteilungen sich bis dorthin gezogen hatten und von der Höhe der Berge her
die Bahn angriffen, die wichtigste Verkehrslinie zu den Hochflächen der Karroo,
also der nördlichen Teile der Kapkolonie und damit auch zu den damaligen
Burenstaaten, an dem Punkte, wo sie am meisten angreifbar ist. Zahlreiche kleine
Forts waren entlang der Bahnlinie gebaut, die jetzt nicht mehr in Gebrauch
waren. Man bekam in diesem Gebiet einen Eindruck von den außerordentlichen
Schwierigkeiten und Entbehrungen, welche die miteinander ringenden Heere zu
bestehen gehabt. Es waren in dem hohen Gebirgsland Übergänge erfolgt, welche an
die kühnsten Taten der Kriegsgeschichte erinnern, an einer Stelle, wie erzählt
wurde, weiter im Norden auch auf einer Scharte, welche sonst nur Paviane zu
überschreiten vermögen.

Erst mit einbrechender Dunkelheit hatten wir nach zwölfstündiger Fahrt die Höhe
des Passes erreicht und fuhren nun über die Anfänge der Karrooflächen, die sich
von diesem Paß aus allmählich verbreitern, vom System des Breede Revier damit
zugleich in das des Gouritz Revier hinüberführend. Dem ersteren gehört
wesentlich das Gebiet südlich von den Langebergen, also die Außenseite der
Karrooumwallung an, wenn einzelne Äste auch innerhalb derselben entstehen und
die Hauptarme im Gebiet von Worcester die erwähnte Schieferzone zwischen den
beiden Tafelbergsandsteinketten entwässern. Das System des Gouritz Revier bildet
den westlichen Teil der kleinen Karroo, doch seine wesentlichen Quellen liegen
noch nördlich von den Zwartebergen, also im Gebiete der großen Karroo. Auch auf
der Bahn wurde es empfindlich kalt und desgleichen in der Station Touws Revier,
wo wir in einem modern eingerichteten Hotel die erste Nacht verbrachten. Es ist
ein Kurort für Lungenkranke, wie auch Matjesfontein, eine nahe gelegene Stadt,
und viele andere Orte dieser Gegend, da die große Trockenheit und Klarheit der
Luft einen heilsamen Einfluß auf Lungenleiden ausüben sollen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Buffels Revier südlich von Laingsburg. <small>Nach einer mir von den Herren Rogers und Schwarz gütigst überlassenen Aufnahme.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_595.jpg "Buffels Revier südlich von Laingsburg."){#b595}
::::

Das Gebirge, das wir mit der Bahn bisher durchquert, hatte in jeder Beziehung
einen alten Eindruck gemacht. Je weiter nach innen wir kamen, nach dem Rand der
Karroo, desto größere Schichtenstörungen waren zu sehen, Faltungen im
Tafelbergsandstein in wildester Form. In den Tälern zog sich die Vegetation hoch
an den Bergwänden empor, während die Außenseite der Gebirgsumwallung, an der wir
vormittags entlang gefahren waren, einen kahlen Eindruck gemacht hatte.
Geologisch waren wir aus den älteren in die jüngeren Schichten gekommen.
Tafelbergsandstein hatte die höchsten Gipfelketten gebildet. Das Tal zwischen
Tulbagh und Worcester lag wieder in den Malmesburyschiefern; dann fuhr man im
Hexrevierpaß quer zu dem Streichen des gefalteten Tafelbergsandsteins in die
jüngeren Ablagerungen des Wittebergsandsteins hinein. Unten im Breede-Reviertal
oberhalb Worcester waren mächtige Schotterlagen, welche von größeren
Wasserkräften Kunde gaben, als wir sie heute sahen.

Der nächste Tag, 8. Juli, führte uns über Matzesfontein mit seinen neuen
Anpflanzungen, die durch künstliche Bewässerung mit Hilfe von Windmotoren
zustande kommen, bis Laingsburg. Hier verließen wir die Bahn und begaben uns in
einem Wagen südwärts, um in einem der Quelläste des Buffels Revier, zum System
des Gouritz Revier gehörig, das dort westöstlich streichende Gebirge von Norden
nach Süden zu durchqueren, und so ein Profil von der großen zu der kleinen
Karroo zu gewinnen. Die Gebirgskette wird hier als „die kleinen Zwarteberge“
bezeichnet; es ist das Übergangsland zu dem Gebiete von Ceres und den von dort
gegen Norden umgebogenen Ketten der Gebirgsumwallung der Karroo. Auch klimatisch
ist es ein Übergangsland, weil sich hier die Sommerregen der großen Karroo im
Norden mit den Winterregen der kleinen Karroo im Süden zu einem Gebiete mit
Regen zu jeder Jahreszeit begegnen, wenn dieselben auch für die Bewohner noch zu
spärlich sind.

:::: { .wrap-100 }
![Blick auf die Kette der Witteberge südlich von Laingsburg.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_596.jpg "Blick auf die Kette der Witteberge südlich von Laingsburg."){#b596}
::::

Das Buffels-Reviertal, welches unser Weg nach Süden an verschiedenen Stellen
durchschnitt, ist eine breite, steinige Ebene, mit Akazien und Weiden besetzt,
in der heute nur ein kleiner Bach fließt, der mit der Breite des Tals nicht in
Einklang steht und von der Wirksamkeit größerer Wasserkräfte in der Vorzeit
Kunde gibt. Der Weg befindet sich bald an der einen, bald au der anderen Seite
des Tals, um es dann auch wieder für längere Strecken zu verlassen und über die
Hochflächen neben den Talästen auf den Schichtentöpfen der steil aufgerichteten
Ecca- und Dwyka-Beds zu verlaufen. Beim Erreichen der Gebirgskette verläßt der
Weg das Tal des Buffels Revier, um jene in Nebentälern zu durchqueren, die
damals meist trocken waren und höchstens einzelne Lachen enthielten, welche
unseren Zugtieren zur Tränke dienten.

Als wir uns so dem Südrand der Kette der kleinen Zwarteberge, also dem Nordrand
der kleinen Karroo näherten, begannen die Pflanzen der Kapprovinz zu erscheinen,
zunächst Restiaceen, die weiter im Norden gefehlt hatten, und dann Proteaceen,
Ericaceen u. a, durch Behaarung und andere Vorrichtungen noch an die größere
Trockenheit dieses Gebietes angepaßt. Das Gebirge hatte hier rundere Formen, die
durch breite Täler voneinander getrennt waren, letztere von Geröll erfüllt.
Überall standen die heutigen Bäche mit der Breite der Täler nicht in Einklang.

Der nächste Tag führte uns am Südrand der Zwarteberge entlang in einem breiten
Tal der kleinen Karroo, welches von den Nebenflüssen des Buffels Revier und
diesem selbst durchzogen wird. Das Ziel dieses Tages war das Städtchen
Ladysmith, das wir am Abend erreichten. Die Gegend war sichtlich feuchter als
die Gebiete um Laingsburg in der großen Karroo, die wir tags zuvor gesehen
hatten; die Stadt Ladysmith selbst ist im Gebiete eines lebhaft fließenden, noch
zum Gebiete des Buffel Revier, also dem System des Gouritz Revier gehörigen
Wassers gelegen, an welchem Kakteen, Aloe und Weiden in üppiger Pracht wuchern.
Hier liegen auch Obstfarmen, die einen gewissen Reichtum besitzen, und Farmen,
auf denen Zucht von Straußen in großen Gehegen getrieben wird.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![In einer Straußenfarm der Karroo. <small>Nach einer Photographie von T. D. Ravenscroft in Rondebosch.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_597.jpg "In einer Straußenfarm der Karroo."){#b597}
::::

Alle neun Monate werden diese Strauße — wie man sich ausdrückt — gepflückt, d.
h. ihrer Federn beraubt, welche ihnen zunächst abgeschnitten werden; etwa sechs
Wochen später werden erst die Stümpfe aus dem Körper entfernt. Die Prozedur ist
leicht, doch muß man sich vor den Tritten der Strauße in acht nehmen, welche bei
unvorsichtiger Behandlung Unglücksfälle herbeiführen, da der gereizte Strauß mit
dem scharfen Nagel seiner größeren Zehe den Angreifer tödlich verletzen kann.
Deshalb besteht die Praxis, sich vor den Angriffen eines Straußen dadurch zu
sichern, daß man sich lang auf den Boden wirft. Er pflegt dann den Betreffenden
zu betrampeln, was einige Rippen kosten mag, aber doch nicht das Leben
gefährdet, während ein Riß mit seinem scharfen Nagel den ganzen Körper zerreißt.

In Ladysmith wurden wir zu unserer Überraschung von der Stadt feierlich begrüßt.
Es befanden sich einige Deutsche am Ort, u. a. der Bürgermeister und
Rechtsanwalt des Städtchens, Herr Beckers, der schon 43 Jahre dort lebte; sodann
ein Berliner Kaufmann, ein Russe, der sich zu den Deutschen hält, und ein
österreichischer Arzt. Es gab an diesem Abend zu unserer Feier einen solennen
Kommers in kleinem, gemütlichem Kreise, der uns dadurch erfreute, daß man hier
in dem weltentlegenen Winkel eines südafrikanischen Städtchens ein so lebhaftes
Interesse an der Heimat und an ihren überseeischen Unternehmungen empfand.

Das Städtchen selbst machte einen freundlichen Eindruck, aus niedrigen Villen
bestehend, die mit Balkons und Veranden verziert sind, mit luftigen Räumen,
obwohl man sich über Hitze dort kaum mehr zu beschweren vermag. In der Nähe
erhebt sich der Towerkopf als ein imposanter Gebirgsstock mit zwei überaus
schroffen Gipfeln, die, durch eine steile Scharte voneinander getrennt,
ebenfalls ein Ziel des südafrikanischen Bergsports bilden, wenn es bisher auch
erst einem gelungen ist, den Gipfel zu gewinnen.

:::: { .wrap-100  }
![Tal bei Ladysmith, Bokkeveld Schichten. Im Hintergrund die Zwartebergen mit dem Towerkopf. Vorne zwei Strauße.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_598.jpg "Tal bei Ladysmith, Bokkeveld Schichten. Im Hintergrund die Zwartebergen mit dem Towerkopf. Vorne zwei Strauße."){#b598}
::::

Das Wetter war klar und schön gewesen, trocken wie immer hier, da man etwa schon
neun Monate den Regen vermißt hatte. Doch ferne im Südwesten über den
Stellenboschbergen sah man eine dichte Wolkenbank lagern, welche vermuten ließ,
daß es draußen in der Kapprovinz noch regnete, wie zuvor. Die Bewohner ersehnten
das Näherrücken dieser Bank zu ihren Farmen und hatten die Freude, daß es am
nächsten Tage auch wirklich eintrat.

Am 10. Juli besuchten wir nach frühem Aufbruch zunächst Amalienstein, einen
Misstonsort, an welchem ein deutscher Pfarrer wirkt, Herr Prozesti, zur Berliner
Misston gehörig. An 500 Menschen gehören zu seinem Bezirk, dazu auch eine Schule
für etwa 200 Kinder. Das Missionsland zählt an 6000 Morgen, wird aber nur zu
Ackerbau und Obstzucht benutzt, da Straußenzucht, die einträglichste
Beschäftigung der Farmen, von der Mission nicht gepflegt wird, weil sie
wesentlich dem Luxus dient. Herr Prozesti verwaltet zugleich eine
meteorologische Station und zeigte uns in seinem Journal, wie wenig Regen dort
fällt. Seit dem vorigen September war es fast gänzlich trocken gewesen und erst
jetzt im Juli etwas feuchter geworden. Wir wurden auch auf dieser Station
überaus freundlich empfangen und bewirtet, konnten aber leider die Gastfreiheit
nicht lange benutzen, weil die Zeit drängte.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Schichtenfaltungen im Seven-Weeks Poort.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_599.jpg "Schichtenfaltungen im Seven-Weeks Poort."){#b599}
::::

Nördlich von Amalienstein liegt der berühmte und berüchtigte Seven-Weeks-Poort,
ein enger Paß, welcher die Gebirgskette der Zwarteberge in südnördlicher
Richtung durchquert; er hat seinen Namen davon, daß der erste, welcher ihn
durchfuhr, dazu sieben Wochen gebraucht haben soll. Jetzt geht ein guter Fahrweg
darin entlang, auf welchem man den Paß in wenigen Stunden durchfährt. Innerhalb
des Passes erfreuten wir uns der üppigen Vegetation; Proteaceen, Leukodendron
und Aloes in prachtvoller Blüte wechselten mit Ericaceen und Opuntien. Doch mehr
noch fesselten uns *die grandiosen Schichtenfaltungen* an den Wänden des Tals.
Der Paß ist ein typisches Erostonstal, welches der Bach durch die Gebirgskette
gesägt hat, wie man daraus sah, daß die Schichten der einen Seite mit ihren
Störungen und Faltungen die genaue Fortsetzung an der anderen finden, als wären
sie wie mit einem Messer durchschnitten.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Schichtenfaltungen im Seven-Weeks Poort.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_600a.jpg "Schichtenfaltungen im Seven-Weeks Poort."){#b600a}
::::

An der Südseite überwiegen die Faltungen und je weiter nach Norden wir kamen,
desto stärker wurden die Zertrümmerungen des Gesteins. Es fanden sich
Scherungsflächen, welche das Fallen der Schichten schräge durchschnitten,
ihrerseits fast horizontal liegend. An anderen Stellen war das Gestein durch den
Gebirgsschub völlig zermalmt und in Blöcke und Trümmer aufgelöst. Die Blöcke
hatten vielfach runde Formen, die unter abplatzenden Schalen hervortraten und
wie in einer Grundmasse von kleineren Zertrümmerungsprodukten gelegen waren. Sie
fanden sich am meisten außen an der Talwand und waren wohl zum größten Teil
durch nachträgliche Verwitterung abgestumpfte Trümmer des ursprünglich eckig
zerbrochenen Gesteins, wie man auch daraus sah, daß die abgestumpften Kanten
nach innen zu direkt in scharfe Linien übergingen. Auch das Abplatzen von
Schalen an diesen Blöcken mag auf Verwitterung beruhen, aber kaum auf den
Einflüssen der Sonnenstrahlung, wie man solche Bildungen sonst wohl erklärt,
weil man es dort auch tief in Berggrotten fand, wohin kein Sonnenstrahl dringt.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Scherungen im Seven-Weeks Poort.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_600b.jpg "Scherungen im Seven-Weeks Poort."){#b600b}
::::

Der Paß an sich ist eine überaus merkwürdige Bildung, weil er von Nord nach Süd
eine hohe, ostwestlich streichende Gebirgskette durchsetzt und heute in dieser
Richtung auch von einem kleinem Bache durchströmt wird, ohne daß man sieht,
woher die große, zur Erosion des Tales notwendige Kraft kommt. Die größeren
Täler, welche zur Südküste Afrikas verlaufen, entstehen meistens in der großen
Karroo, deren Boden heute erheblich tiefer liegt als die Kette der Zwarteberge,
welche daher durchbrochen werden muß. Auch sind die Betten in der. großen Karroo
heute völlig trocken und empfangen erst etwas Wasser, wenn sie die Zwarteberge
erreichen und mehr noch an dem Südhang derselben in der kleinen Karroo. Trotzdem
sind es Erosionstäler, welche anzeigen, daß Wasserkraft die Ketten in
meridionaler Richtung durchschnitten hat, während es heute im Norden, also im
Quellgebiet der Täler, weder Wasser gibt, noch auch von dort her ein Gefälle,
welches Bäche benutzen konnten, um nach Süden zu eilen und die hohe Kette der
Zwarteberge, welche die Quellgebiete weit überragen, zu durchsägen. So bleibt
nur die Annahme über, daß man es hier mit sogenannten epigenetischen Tälern zu
tun hat, die entstanden sind, als die Höhenverhältnisse des Landes noch ganz
andere waren als heute, etwa wie bei uns im Harz, wo die Bäche auch von den
niedrigeren Höhen des südlichen Teils die größeren Höhen des Nordrandes
durchschneiden.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Durch Gebirgsbildung zertrümmertes Gestein im Seven-Weeks-Poort.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_601a.jpg "Durch Gebirgsbildung zertrümmertes Gestein im Seven-Weeks-Poort."){#b601a}
::::

Die Hydrographie der Karroo ist ganz allgemein in dieser Weise gestaltet. Die
wasserarmen und im Verhältnis niedrigen Quellgebiete liegen in der großen
Karroo; von den Bächen wird dann deren hoher Südrand durchschnitten, um die
kleine Karroo und jenseit weiterer hoher Ketten an ihrem Südrand das Meer zu
erreichen. Möglich ist es, daß die Erosion hier rückwärts gewirkt hat, indem bei
der größeren Feuchtigkeit des Südens die Wassermassen von dort her sich
allmählich in die Bergketten nordwärts hineingruben, so die Talbezirke, die in
der großen Karroo gebildet waren, anzapften und in ihr Abflußgebiet nach Süden
hin einbezogen. Heute wird der Seven-Weeks-Poort nur von einem kleinen Bach
durchströmt, der seinen Lauf in feinen, grauen Sanden nimmt, die ein breiteres
Tal erfüllen, dessen Größe mit der Wassermenge des Baches in keinem Verhältnis
steht.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Nebenfluß des Buffels Revier.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_601b.jpg "Nebenfluß des Buffels Revier."){#b601b}
::::

Wir widmeten diesem Seven-Weeks-Poort den ganzen Nachmittag und auch den
nächsten Vormittag, um noch Einzelheiten davon zu sehen. Dr. Marloth erklomm an
steilen Graten die linke Talwand, um auf der Höhe der Ketten nach
Übergangsbildungen der Vegetation zu suchen, die er auch fand. Protea zog sich
hier von der Kapprovinz her auf die Nordseite der Kette hinüber, dem Auftreten
des Tafelbergsandsteins folgend, wie es bei dieser Pflanze schon mehrfach
beobachtet war. Wir verbrachten die Nacht in der Farm des Herrn Neft, wo wir
freundliche Aufnahme fanden. Der Farmer war der einzige Ersteiger des
Towerkopfes und mußte uns von dieser Tour erzählen.

:::: { .wrap-100 }
![Im Tal des Buffels Revier.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_602.jpg "Im Tal des Buffels Revier."){#b602}
::::

Am nächsten Tage brachen wir um die Mittagszeit auf und fuhren an dem Nordhang
der Zwarteberge westwärts entlang in dem Tal eines kleineren Flusses, welcher
dem Buffelrevier zuströmt. Das Tal war enge und der Weg in steile Felswände
eingesprengt, an welchen man wieder großartige Schichtenstörungen sah. Es war
ein guter Fahrweg, nur gegen den Abgrund zur Linken ungeschützt; wenn unser
weißes Pferd, wie es schon häufig getan, hier irgend einen auffälligen Stein
sah, vor dem es nach seiner Gewohnheit scheuen mußte, konnte es uns mit dem
Wagen hinabstürzen. Wir waren deshalb dauernd auf dem Sprunge, um in diesem Fall
uns möglichst schnell noch vorher vom Wagen zu trennen.

Der Weg stieg dann hinab zur Talsohle und durchzog die weit zerstreuten Farmen
und Häuser von Riet Bley, deren Wirtschaft hauptsächlich auf der Straußenzucht
beruht. An jedem Farmerhaus befand sich ein kleiner Teich, durch Abdämmung von
Bacharmen gebildet; die Bewohner teilten sich in die Nutzung des Bachs, indem
jeder eine bestimmte Zeit ihn zur Füllung seines Reservoirs benutzen durfte,
damit alle stets einen Vorrat an Wasser besaßen. In einer dieser Farmen blieben
wir die Nacht bei Frau Kurtz und speisten am Abend mit unseren holländischen
Kutschern, doch ohne die Wirtin und ihren Gast, der sich zur Kur dort aufhielt,
an einem großen Tisch gekochte Pfirsiche und süße Kartoffeln (Bataten), die ich
hier zum ersten Male genoß und die mir gut geschmeckt haben.

:::: { .wrap-100 }
![Blick auf das Becken von Ceres vom Anfang des Mitschells Paß.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_603.jpg "Blick auf das Becken von Ceres vom Anfang des Mitschells Paß."){#b603}
::::

Der nächste Tag führte uns ins Buffel-Reviertal, einen der Quellflüsse des
Gouritz aus der großen Karroo, und in demselben nordwärts nach Laingsburg
zurück. Eine Strecke weit fuhren wir im Tale entlang, das, in starken Krümmungen
von steilen Wänden eingefaßt, eine breite, mit Geröll bedeckte Ebene bildet, in
welcher heute nur ein kleinerer Bach fließt, der stellenweise in Sümpfe und
Lachen aufgelöst ist. Während der Fahrt nahmen wir gelegentlich bei Haltepunkten
Wanderungen durch die Büsche vor, um Steine oder Pflanzen zu sammeln. Dabei
stand ich, um einen Busch biegend, plötzlich vor einem kleinen Pavian, der
ebenso gelassen stehen blieb, wie ich und, als ich ihn mit ausgestreckter Hand
noch näher zu mir heranlocken wollte, es sich nicht nehmen ließ, genau meine
Gebärden nachzuahmen und mich zu sich einzuladen; als ich der Einladung folgte,
riß das Tier aber aus.

Am Abend des 12. Juli erreichten wir Laingsburg, nachdem wir zuletzt denselben
Weg verfolgt hatten, wie auf der Hinfahrt, und am nächsten Morgen Kapstadt nach
etwa zwölfstündiger Fahrt mit der Bahn. An diesem Tage hatten wir im Tale des
Buffelsrevier von den alt-eiszeitlichen Bildungen des Dwykakonglomerats noch
gute Belegstücke einsammeln können.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Eukalyptenallee in Rondebosch bei Kapstadt. <small>Nach einer Photographie von Z. D. Ravenscroft in Salt River.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_604.jpg "Eukalyptenallee in Rondebosch bei Kapstadt."){#b604}
::::

*Eine zweite Tour,* die ich mit Gazert vom 22. bis 26. Juli noch in die
Randgebiete der Karroo unternahm, galt dem Scheitelpunkte des Bogens, in welchem
das äußere Randgebirge sich von den ostwestlich streichenden Zwartebergen nach
NW. und nach N. hin umwendet, also dem *Becken von Ceres*. Wir hatten dabei den
besonderen Zweck, Versteinerungen zu sammeln, welche in den auf den
Tafelbergsandstein folgenden Bolteveldschichten auftreten.

Der Eintritt in das Randgebirge erfolgte an derselben Stelle, wie bei der ersten
Tour, nämlich durch den Tulbaghpaß. Bei Ceres-Road verläßt man die Bahn und
fährt noch etwa zwei Stunden durch den großartigen Mitchellspaß, ein scharf
geschnittenes Erosionstal, in das Becken von Ceres, in welchem ein Fluß
entspringt, um auch hier wieder von niederen Gebieten her die höheren Ketten
nach außen hin zu durchbrechen. Es ist ein Nebenfluß des Breede Revier, welcher
die Hydrographie dieses Teils des Randgebirges beherrscht. Die Fahrstraße windet
sich an der rechten Talseite empor. An dem inneren Ende des Mitchellspaß hat man
einen prachtvollen Blick auf das große Becken von Ceres, das sogenannte
Bokkeveld, in welchem ein kalter und ein warmer Teil nach der Höhenlage
unterschieden werden; es ist ringsherum von hohen, aber einförmigen
Gebirgswällen umrahmt, welche in jenen Julitagen meist unter einer weit
hinabreichenden Schneedecke lagen.

Das Städtchen selbst ist freundlich und augenscheinlich im Aufschwunge
begriffen, weil eine Zweigbahn geplant wird, welche von der Haupthahn dort
hineinführen soll. Ein deutscher Kaufmann, Herr Baumann, hat in Ceres große
Magazine angelegt, in welchen er die Erzeugnisse des Landes, namentlich
Wollprodukte, von weit her sammelt und die Produzenten dafür mit den
mannigfaltigsten europäischen Waren versorgt.

Die Lage der Stadt im Scheitelpunkt des Gebirgsbogens eignet sich für ein
solches Unternehmen. Die von Kaptstadt, also vom Meere kommende Straße mit der
Bahn führt dort nahe vorbei und ist durch den Mitchellspaß zugänglich; ferner
verbindet Karroo-Poort, ein breiter und bequemer Paß durch die inneren Ketten
des Gebirgsbogens, das Becken von Ceres mit den weiten Flächen der großen Karroo
und ihren Farmen. Auch als Lungenkurort wird die Stadt benutzt, wofür zahlreiche
Hotels und Pensionate dienen, die jetzt im Winter allerdings leer standen, weil
das Klima von Ceres noch etwas an dem winterlichen Regenreichtum der Kapprovinz
teilnimmt. Zu der Erholung der Kranken dienen schöne Kiefernschonungen, die
schon 20 Jahre Alter haben mögen und prächtige Promenaden gewähren. Eichenalleen
durchziehen die Stadt an der breiten Hauptstraße; auch Eukalypten sind, wie
überall in den südafrikanischen Städten, angepflanzt und vortrefflich gediehen.
In dem Becken von Ceres herrscht Viehwirtschaft und Getreidebau, wovon die
erstere auch dem schwunghaften Wollhandel dient. Ferner ist Obstzucht, vor allem
Apfelsinenbau reichlich vertreten, desgleichen Straußenzucht in den höheren
Teilen, welche als das kalte Bokkeveld bezeichnet werden im Gegensatz zu dem
warmen in der geringeren Meereshöhe bei Ceres selbst.

Ein holländischer Arzt, Herr Dr. Reinecke, nahm uns in Ceres überaus freundlich
auf, und ließ es sich nicht nehmen, uns die Wege zu zeigen und auch weiterhin
nach Karroo-Poort zu begleiten. Er hatte im Burenkriege auf Seiten der Buren
ärztliche Dienste getan, gleichwie sein Bruder, der bei Spionskop gefallen war.
Später war er, wie viele andere Holländer der Kapkolonie, längere Zeit in
Bewachung gehalten worden. Als er frei gelassen war, hatte er sich nach
Deutschland begeben und in Berlin auf Grund einer Arbeit über seine
medizinischen Erfahrungen aus dem Burenkriege promoviert. Wir haben in seinem
behaglichen Hause schöne und interessante Stunden verlebt.

Unsere Wege im Becken von Ceres führten uns zunächst nach der nahe gelegenen
Farm Fredebest, wo uns an zwei Stellen an Grabenrändern Versteinerungen gezeigt
wurden, die in weichen bröckligen Schiefern lagen. Sodann verfolgten wir den Weg
nach Karroo-Poort, sammelten in Liuvefontein an einem Bache, sowie, dann zum
kalten Vokkefeld aufsteigend, an den Abhängen des Tronsberges an verschiedenen
Stellen, namentlich bei den Farmen Slangfontein und Langfontein, an letzterer in
einem harten dunklen Sandstein, der dort ansteht und in rohen Blöcken zu
Umfassungsmauern der Straußengehege verwandt wird, die wir auch mit Erfolg
absuchten. Mehr noch fanden wir zwischen den Farmen Niewrust, Matjesrevier und
Uitkomst.

In Uitkomst stiegen wir am Kirchhof links zu einem Wassergraben empor, gingen
diesen entlang an einem Weiher vorüber und dann den Berg hinan über eine
Scharte, in welcher viele Quarzgänge die Bokkeveldschiefer durchsetzen; wir
kamen jenseits der Scharte an zwei einfachen Hütten vorbei und verfolgten sodann
den Lauf eines kleinen Baches bis zur Quelle, von einem Hottentottenbastard
geführt. Dort konnten wir im anstehenden Felsen, einem bröckligen Schiefer, gute
Fossilien sammeln, während wir bei den vorher genannten Farmen die besten in den
Umfassungsmauern der Straußengehege gefunden hatten.

Die Ereignisse des Burenkrieges hatten die Gegend von Ceres augenscheinlich
nicht unerheblich in Mitleidenschaft gezogen, da hier eine wichtige
Durchgangslinie war, und die Farmer klagten noch viel über den Mangel an
Pferden, der seit dieser Zeit herrschte. Besonders schwer hatten sie auch
empfunden, daß man immer nur für acht Tage Lebensmittel bei sich behalten
durfte, während das übrige in Magazinen zu deponieren war. Dieses hatte die
Wirtschaft um so mehr erschwert, als ihnen Pferde fehlten, die meistenteils
requiriert waren: der Erstattung für manche Ausfälle, die sie gehabt, waren sie
noch in Erwartung.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Ausgewitterter Granitblock bei De Paarl.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_605.jpg "Ausgewitterter Granitblock bei De Paarl."){#b605}
::::

Die Bewohner waren hier ja schon vor dem Kriege englische Untertanen und hatten
die gegen sie ergriffenen Maßregeln deshalb als Härte empfunden, die sie in
bittere Stimmung versetzten. Dabei galt auch hier, daß sie nur zu ihrem Lande
gehalten hatten und keinerlei Sympathien hegten für fremde Nationalitäten oder
Interessen außerhalb ihres Landes. Am besten kam dieses vielleicht in der mir
berichteten Antwort zum Ausdruck, welche eine Farmerin einem englischen Offizier
gab, auf die Frage, warum sie nicht englische Sympathien habe, da sie doch seit
lange englische Untertanin sei. Sie erwiderte, daß ihr Wesen der Scholle gehöre,
wo sie geboren, und als dann die weitere Frage folgte, ob sie denn auch ein
Pferd sein würde, wenn sie in einem Stall geboren wäre: „dieses nicht, aber wenn
ein Pferd in einem afrikanischen Stalle geboren ist, dann ist es ein
afrikanisches Pferd“. Dieser Ausspruch charakterisiert die Auffassung der
Bewohner. Sie sind Afrikaner und weiter nichts und wollen auch als solche
behandelt werden. Andere Neigungen sind ihnen fremd.

Bei den Touren im Kessel von Ceres haben wir vielfach Regen gehabt, ohne uns
dadurch weiter stören zu lassen. Wir durchfuhren ihn bis zu dem nördlichen Ende,
wo man durch den breiten Karroo-Poort in die Karroo hinaustritt. Da das
feuchtere Klima der Kapprovinz sich hier durch das Gebiet von Ceres bis in die
Karroo hineinzieht, sieht man jenseits von Karroo-Port die Buschvegetation an
Euphorbien, Mesemhryanthemum, Crassulaceen, Gladiolen und vielen anderen
Pflanzen zu einer Üppigkeit entfaltet, wie selten sonst. Es ist ein herrlicher
Anblick, wenn man aus der Verengung der Felsen im Karroo-Poort hinaustritt und
die weiten, welligen Ebenen mit ihrer blühenden Buschvegetation überschaut.

Wir gingen an dieser Stelle noch ein Stück in die große Karroo hinein und fanden
etwa eine Stunde hinter der Eingangspforte einen schmalen Rücken, der aus festem
Dwykakonglomerat bestand und typische Geschiebeformen enthielt, freilich ohne
deutliche Schrammen. Weiterhin habe ich dort das feste Dwyka nicht mehr
anstehend gesehen, wohl aber ausgedehnte lose Blocklagen über stark verwittertem
Sandstein. Die Blöcke hatten abgestumpfte Kanten und häufig gerade Flächen
dazwischen, aber ohne deutliche Kritzen; auch ganz runde Steine lagen darunter,
die augenscheinlich gerollt waren. Es schien eine etwas abweichende Ausbildung
der Dwykalagen zu sein, doch habe ich zu wenig davon gesehen, um ein bestimmtes
Urteil abgeben zu können.

Die Temperatur war in jenen Tagen meistens niedrig und siel in der Nacht auch
unter 0° herab, wie die am Morgen allgemein mit Eis bedeckten Lachen auf dem
Wege besagten. Wunderschön sahen die Bergumwandungen des Kessels von Ceres aus,
wenn sie am Morgen mit frischem Schnee bedeckt waren.

Von anderen Touren, die in jener Zeit noch unternommen wurden, erwähne ich den
Besuch von Stellenbosch und de Paarl durch Vanhöffen, Ruser, Gazert und
Bidlingmaier, woselbst ihnen ein festlicher Empfang zuteil wurde durch Umfahrten
durch die Stadt und ihre Umgebung, einen Kommers und andere Aufmerksamkeiten.
Stellenbosch ist der Sitz eines kräftigen Holländertums und hat eine
Universität. De Paarl ist durch Weinbau und Spritfabrikation, besonders aber
durch seinen Wagenbau berühmt, welcher weite Gebiete von Südafrika mit schweren
Wagen versorgt. Die Bestellungen sind so zahlreich, daß es Monate lang dauern
kann, ehe die Lieferung erfolgt. Auf den Farmen ringsum werden Bananen, Wein und
Drangen gebaut; letztere waren auch jetzt im Winter mit Blüten und Früchten
behangen.

*Mittlerweile hatte sich unser Schicksal entschieden.* Nachdem am 2. Juli
eingetroffene Privatnachrichten noch einmal die Hoffnung erweckt hatten, daß die
Erlaubnis zur Fortsetzung der Expedition gewährt werden würde, traf an demselben
Tage nachmittags die amtliche Weisung ein, daß wir heimkehren sollten. Ich darf
wohl erwähnen, daß dieser Bescheid nicht allein mir, sondern allen Mitgliedern
der Expedition, auf die es ankam, schmerzlich gewesen ist. Soweit ich die
Verhältnisse beurteilen kann, was natürlich damals aus weiter Ferne schwer war
und ebenso heute, nachdem Zeiten und Strömungen darüber hingegangen sind, sehe
ich einen Grund für diese Entscheidung darin, daß die Auffassungen über Zwecke
und Ziele unserer Expedition in Deutschland vielfach nicht mit denen
übereinstimmten, welche wir selbst hatten und welche bei unserer Ausreise auch
allgemein galten. Denn natürlich bedurfte ein Wunsch um Fortsetzung der
Expedition, wie der unsrige, einer gründlichen Unterstützung an Ort und Stelle,
wo die Entscheidung lag, um durchgesetzt zu werden; diese Unterstützung wurde
uns in wohlwollender Weise auch zuteil, aber nicht in dem Sinne, welcher den
Grundlagen der Expedition entsprach und welcher an maßgebender Stelle allein
überzeugen konnte.

Die kurz vor unserer Ankunft in Durban und damit vor Empfang unserer ersten
Mitteilungen bekannt gewordenen Nachrichten über den Verlauf und die Erfolge der
gleichzeitigen englischen Südpolar-Expedition hatten nämlich in Deutschland, die
Erwartung auf unsere Expedition in derselben Richtung gesteigert, in welcher die
Erfolge der Englischen lagen. Man beachtete dann weniger, daß ähnliches nach Ort
und Art unseres Unternehmens überhaupt ausgeschlossen war, daß unsere Erfolge
auf ganz anderem Gebiet lagen, daß wir bereits umfangreiche und anerkannte
Mitteilungen darüber gegeben hatten, daß wir, wie die anderen Expeditionen, nur
ein Teil des umfassenden internationalen Planes waren, der in den Grundzügen von
uns ausging, und daß jeder in seinem Teile mit dem gleichen Erfolge gewirkt
hatte alles dieses schien vergessen zu sein und andere Gesichtspunkte galten.

So konnten die meiner Bitte zu Teil gewordenen Unterstützungen nicht zum Ziele
führen; sie entsprachen nicht dem Sinn unserer Expedition, an dem die leitende
Behörde festgehalten hat, wenn sie betonte, daß auch unsere Aufgabe mit Erfolg
gelöst sei. Denn was wir wollten, war auch für die Fortsetzung der Expedition
nicht Rekord oder die Erreichung hoher Breiten, wo diese keinen inneren Sinn
hat, sondern die Fortsetzung unserer Forschungen nach Westen, Verfolgung der neu
entdeckten Küste mit allen Erscheinungen, welche ihr eigentümlich sind, und
abschließende Klärung des Problems der Kerguelenroute, also völlige Lösung der
Frage nach Ausdehnung und Verlauf der Küsten des Südpolarkontinents in jenem
großen Gebiet, wo sie noch am dunkelsten waren und soweit sie durch unsere
bisherige Fahrt dort noch keine Entscheidung gefunden. Wir wünschten durch
unsere Arbeit die große Lücke in der Kenntnis der Antarktis zwischen Knox-Land
und Kemps-Land ganz zu füllen und nicht nur zur Hälfte, wie es geschehen war. Ob
uns dieses in hohe Breiten führte, war dabei gleichgültig; Hauptsache war, zu
wissen, was dort ist und welche Beschaffenheiten es hat.

Diesen Wünschen näher, wenn auch nicht unmittelbar nahe, kam in Deutschland nur
das Bestreben Professor Supans, unsere Forschungen von Kapstadt aus noch auf den
südatlantischen Ozean ausdehnen zu lassen, weil uns das wohl die Gelegenheit
geboten hätte, die erwähnte Lücke zu schließen, wo nicht durch direktes Sichten
von Land, so doch durch Beobachtungen über Meerestiefen, Strömungen, Winde und
Eis. Dieser Gesichtspunkt ist jedoch erst im zweiten Stadium der Beratungen in
der Heimat in den Vordergrund getreten und hat dann auch nicht mehr zum Ziele
geführt. Der innere Zusammenhang mit unserer Aufgabe, der tatsächlich bestand,
erschien zu fern, und ausschlaggebend dagegen waren finanzielle Erwägungen. Die
für die Expedition veranschlagten und bewilligten Mittel gingen auf die Neige,
neue Anforderungen zu stellen erschien nicht möglich, zumal der Reichstag nicht
versammelt war und eine diesbezügliche Vorlage nun erst nach längerer Zeit
gemacht werden konnte: auch sah man in dem Vorschlage mehr ein neues
Unternehmen, als eine Ergänzung des alten.

So gelangte auch dieser Vorschlag nicht zur Annahme, wenn die noch vorhandenen
Hilfsmittel des „Gauß“ und seine bewährten Eigenschaften auch eine leichte und
billige Gelegenheit zu seiner Durchführung boten. Sollten bei dieser
Entscheidung auch Zweifel an der Eignung des „Gauß“ für die Fahrt durch die
Westwindzone des südatlantischen Ozeans eine Rolle gespielt haben, so wären
dieselben nicht berechtigt. Der „Gauß“ war von der Marine nicht nur für das Eis,
sondern auch für die Fahrt in der hohen See der Westwindzonen gebaut und mit der
Zuversicht entlassen worden, daß er diesen Anforderungen genügen würde; unsere
bereits vorliegenden Berichte besagten, daß diese Zuversicht in jeder Beziehung
gerechtfertigt gewesen war, daß insbesondere die Stabilität des Schiffes bei
hoher See keine Bedenken erregte, daß es dafür auch keineswegs besonderen
Ballast bedurfte. Die Lage des Schiffes in hoher See war gut und sogar die beste
gewesen, wenn seine Belastung nicht zu schwer war und nicht zu tief lag; wir
hatten aus diesem Grunde immer dafür gesorgt, daß auch das Zwischendeck und das
Deck nicht ohne Last war, weil der Gauß schwere Last nur im Unterraum am
wenigsten ertrug.

Wie dem auch sei, die Entscheidung auf unsere Bitte ist in ablehnendem Sinn
erfolgt. Ich darf wiederholen, daß ich dadurch schmerzlich berührt war, doch ich
darf auch betonen, daß ich keinen Augenblick das viele Gute vergessen habe, was
wir gehabt. Ich bin der Entscheidung ungern gefolgt, aber froh über die Erfolge,
die wir erreicht hatten, und über die schönen und gewaltigen Eindrücke, die uns
das Leben in der Antarktis geboten.

Die Abreise von Simonstown wurde von mir zunächst auf den 16. Juli festgesetzt.
Mit dem telegraphischen Bescheid, die Heimreise angetreten, erhielt ich zugleich
die Erlaubnis, im südatlantischen Ozean am Walfischrücken und an der
Romanchetiefe noch einige Forschungen ausführen zu dürfen. Da die alten
Instrumente teils verloren, teils verbraucht waren, brauchte ich neue, und diese
konnten frühestens Mitte Juli zur Stelle sein. Sie kamen schließlich am 1.
August, so daß sich unser Aufenthalt so lange hinzog.

An Arbeiten und Unterhaltungen hat es uns nicht gefehlt. Außer den schon
geschilderten Ausflügen sind mir von hohem Interesse zwei Besuche gewesen, die
ich dem *Kapobservatorium* machte, welches unter der Leitung des Royal
Astronomer, Sir David Gill, eine große Wirksamkeit entfaltet und unter anderem
ganz Südafrika auf telegraphischem Wege mit Zeitsignalen versorgt. Von neuen
Anlagen war damals gerade der Bau einer Pendeluhr im Gange auf besonders tief
gemauerten Pfeilern, die in fast luftleerem Raume, bei 16 mm Druck, der sich
ebenso wie die Temperatur automatisch regelt, schwingen wird und damit das Beste
darstellen sollte, was es auf den Observatorien der Welt in dieser Beziehung
bisher gibt. Auch wurde damals eine Meridianlinie gebaut, deren Endpunkte 40 Fuß
unter dem Erdboden gemauert waren und auf optischem Wege zur Oberfläche hin
übertragen wurden, sodaß man oben an den Instrumenten eine Lichtlinie hatte,
welche auf die tief unten eingemauerten Punkte projiziert wurde. Sie sollte so
vor allen Erschütterungen und Verschiebungen geschützt sein und einem neuen
Passageinstrumente die Meridianrichtung festlegen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Abschied von Simonstown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_610.jpg "Abschied von Simonstown."){#b610}
::::

Ich sah auch den Raum für Himmelsphotographien, den Sir David Gill jetzt in
Betrieb hat, wenn darüber wohl auch noch nichts veröffentlicht wurde. Ich sah
ferner den Raum für die Anfertigung des Sternkatalogs auf photographischem Wege,
wo jeder Stern auf derselben Platte dreimal fixiert wird, um etwaige
Plattenfehler später nicht etwa als Sterne erscheinen zu lassen. Es ist ja
bekannt, von welch grundlegender Bedeutung die Beobachtungen des
Kapobservatoriums für die Kenntnis des südlichen Sternhimmels sind. Ich sah auch
die Anlage zur Aufzeichnung von Erdbeben, die allerdings kurz zuvor ein dortiges
Erdbeben nicht registriert hatte, weil der Stoß, wie man annahm, gerade in der
Achsenrichtung des Instrumentes erfolgte, was nun der Anlaß wurde, diese
Vorrichtung zu erweitern.

Es mögen an 60 Beamte in diesem Observatorium tätig sein nach den verschiedenen
Wissensrichtungen hin, und heute plant Sir David Gill eine weitere große
Ausdehnung der Arbeiten des Observatoriums durch Vermessung eines Meridians, der
von Kapstadt bis Kairo Afrika der Länge nach durchziehen soll. Ferner wird, von
den Arbeiten des Kaplandes ausgehend, ein Netz trigonometrischer Punkte erster
Ordnung im Anschluß an die schon vorliegende Vermessung der Kapkolonie jetzt
über die neu erworbenen Länder gespannt. Die Einzelvermessungen hierbei besorgen
die eigens dafür errichteten Institute, welche für die Kapkolonie damals noch
unser deutscher Landsmann, Hauptmann M. Jurisch, als Surveyorgeneral, leitete,
der aber, wie ich mit großem Bedauern erfahre, soeben verstorben ist. Kurz, es
herrscht dort ein lebhafter Unternehmungsgeist auf diesem wie auf vielen anderen
Gebieten.

Ende Juli verließ das Kriegsschiff „Wolf“ den Hafen von Kapstadt, nachdem wir
uns mit den Offizieren mehrfach in angenehmem Verkehr berührt hatten, und am 2.
August schlug auch für uns die Abschiedsstunde, da die erwarteten Instrumente
eintrafen. In den Tagen vorher hatten wir uns in Kapstadt und Simonstown
verabschiedet. Am 2. August wurden wir noch durch den kaiserlichen Generalkonsul
Herrn v. Lindequist mit den Herren Vizekonsuln Haug, Dr. Keller und v. Bülow,
sowie durch verschiedene unserer dortigen Freunde mit ihrem Besuche an Bord des
„Gauß“ erfreut. Gegen Mittag dampften wir unter der Begleitung unserer Gäste
langsam aus dem Hafen heraus, bis dieselben uns gegen 1 Uhr verließen.

Wir führten, in der Simonsbai vor dem Hafen auf verschiedenen Kursen drehend,
noch erdmagnetische Konstantenbestimmungen aus, was nach den
abwechselungsreichen Tagen am Lande eine ungewohnte Aufgabe war, und fuhren um 6
Uhr abends um das Kap der guten Hoffnung herum.

Rasch war das Wetter hierbei kälter geworden, weil wir aus dem warmen
Agulhasstrom, der die Falsebai durchflutet, in die kalten Strömungen der
Westwindregionen eintraten, und draußen begrüßte uns bedeckter Himmel, Regen und
westlicher Wind. Am 3. August hatten wir noch die Küste in Sicht und kreuzten
bei abgestellter Maschine mit vollen Segeln vor dem Lande umher, ohne
wesentlichen Fortschritt zu haben. Wir sahen am Vormittag noch die ganze Linie
vom Kap bis zur Tafelbai mit der Houtbai und Chapmansbai, die eine Senke mit der
Falsebai bei Fischhoek verbindet. Am Nachmittag war alles in Dunst und Wolken
gehüllt, die uns die letzten Blicke auf die afrikanische Küste entzogen. Am
nächsten Tage waren wir im offenen Meer und wandten unseren Kurs nach Norden der
Heimat entgegen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

