# <small>22. Kapitel.</small><br />Über St. Helena, Ascension und die Azoren nach Kiel.{#zweiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

Unser Weg sollte jetzt nach St. Helena gehen, doch ließ ich zuvor eine westliche
Ausbiegung machen, um unterwegs eine wichtige Frage fördern zu können. Es
handelte sich nämlich darum, ob sich von der sogenannten mittelatlantischen
Schwelle, die eine den ganzen südatlantischen Ozean in der Längsrichtung
durchziehende Verflachung ist zwischen den tiefen Meeresräumen an der
amerikanischen und an der afrikanischen Küste, ein ebenfalls flacher Rücken nach
Osten abzweigt, welcher die afrikanische Küste etwa in der Gegend der
Walfischbai trifft. Das Vorhandensein dieses Querrückens hatte Professor Supan
aus physikalischen Gründen angenommen, weil er in den vorhandenen Messungen
südlich von der Walfischbai kalte Bodentemperaturen von etwa +1°, nördlich
dagegen höhere von +2 bis +3°C. bei gleichen Tiefen fand.

Gefunden wurde der Rücken an einer Stelle dann zufällig durch die
Valdiviaexpedition, welche dort in dem Bewußtsein, ein gut bekanntes
Meeresgebiet mit größeren Tiefen vor sich zu haben, ausnahmsweise, ohne vorher
zu loten, ihr Vertikalnetz herabließ und es mit Sand und einem großen
Taschenkrebs darauf emporzog. Die nun vorgenommene Lotung ergab die geringe
Tiefe von 936 m, während nördlich und südlich weit größere Tiefen liegen, so daß
eine Stelle der Verbindungsrückens damit festgestellt war.

Unser Plan war es nun, diese Gegend westlich von der Route der „Valdivia“ zu
durchqueren, um festzustellen, ob die Verflachung sich dorthin fortsetzt und an
die mittelatlantische Schwelle anschließt, und es ergab sich, daß dem so ist.
Denn wir haben unter mehreren Lotungen am 17. und 18. August noch große Tiefen
und kalte Bodentemperaturen gefunden und auf dem Boden selbst meist toniges
Material, welches das Lot, den Schöpfer und das Kippthermometer verklebte; am
18. hatten wir um 2000 m geringere Tiefe und am 19. wieder Tiefen von 5000 m und
mehr, nun aber mit einer erheblich höheren Bodentemperatur. So war es
augenscheinlich, daß hier eine Schwelle lag, zwischen dem sogenannten
südafrikanischen Becken an der afrikanischen Küste nördlich von der Walfischbai,
welches große Tiefen und warme Bodentemperaturen hat, und der Kapmulde, die
ebenfalls sehr tief ist, dabei aber kältere Bodentemperaturen zeigt.

Von besonderem Interesse war hierbei auch eine Bodenprobe, die wir am 18. August
am Südhang dieser Schwelle gefunden haben, weil sie eine große Zahl von
Haizähnen enthielt. Wie massenhaft müssen dieselben wohl dort liegen, wenn man
in einer kleinen Probe, die ein innen 3 cm messendes Rohr aus dem Boden
aussticht, schon eine beträchtliche Zahl davon erhält. Außerdem enthielt die
Probe eine besonders schöne Radiolarie von kugeliger Form mit wohl erhaltenen
Dornen an der Schale. Die Radiolarien sind einzellige Tiere und meist mit
zierlichem Kieselskelett ausgestattet, während die Foraminiferen, die auch zur
Familie der Rhizopoden gehören, wie jene, eine gekammerte Kalkschale tragen, Zu
den Foraminiferen gehören die Globigerinen, die bereits oft aus den Bodenproben
erwähnt sind. Auch ein Oolith oder Ohrstein von einem Fisch und andere
Sonderheiten waren in dieser Probe enthalten und dazu zahlreiche
Mineralpartikel, so daß sie sich wesentlich von den anderen jener Gebiete zu
beiden Seiten des Walfischrückens unterschied.

Sonst will ich von diesem Teile unserer Fahrt nur in Kürze berichten. Die
ozeanographischen Forschungen liefen in der gleichen Weise fort, wie früher, uns
nun schon lange bekannt und dabei doch ewig neu in ihren Resultaten, wie in
ihren Methoden. Die letzteren ließen uns durch Verlust von Instrumenten noch
manche Erfahrungen machen, von Zufälligkeiten abhängend, die man wohl niemals
auslernen wird; wir erhielten aber auch manche Winke für die Kritik der
Resultate.

Das letztere galt namentlich von der Verwendung des *Petterssonschöpfers,* bei
dem es sich darum handelt, in gut isolierten Zylindern das Meereswasser
bestimmter Tiefen möglichst unverändert an Temperatur, Salzgehalt und Gasmenge
zur Oberfläche zu befördern und dort zu untersuchen oder konservieren. Wenn man
das Ventil des innersten Behälters öffnete, sprudelte das eingeschlossene Wasser
lebhaft in die luftleeren Röhren hinein, die man zum Konservieren benutzt. Dabei
schied sich sogleich Gas aus, so daß die Röhren nur zum Teil gefüllt wurden. Wie
weit das geschah, wie groß also die verbleibenden Hohlräume waren, hing von der
Menge der Ausscheidungen ab; die Ausscheidungen waren verschieden stark, aber
immer vorhanden, auch wenn man das Wasser nicht in luftleeren Röhren auffing,
sondern in offenen Gläsern, wie ein starkes Perlen dann bekundete. Hieraus
entstand für uns die Frage, in wie weit diese Art von Konservierung des
Tiefenwassers zur Untersuchung auf Gasgehalt einwandfrei ist, und in wie weit
schon beim Aufholen des Wassers und dann beim Abfüllen der Gasgehalt verändert
wird, sodaß er nicht mehr genau dem in der Tiefe vorhandenen entspricht. Daß der
Gasgehalt des Tiefenwassers wenigstens stellenweise ein höherer ist, als er
unter dem Druck nur einer Atmosphäre an der Oberfläche sein kann, scheint mir
außer Frage zu stehen, doch wird auf diese Fragen erst einzugehen sein, wenn
unser Material verarbeitet vorliegen wird.

Ebenso wichtig war die Erfahrung, daß die Temperaturen, die man in dem
eingeschlossenen Wasser des Petterssonschöpfers mißt, und welche die genauesten
Werte für Tiefentemperaturen sein sollten, nicht einwandfrei sind. Schon die
Ausdehnung des Wassers, das aus der Tiefe zur Oberfläche emporkommt und dabei
eine Druckverminderung erfährt, bedeutet eine Arbeitsleistung, die eine
Abkühlung zur Folge hat. Den gleichen Effekt hat die Ausdehnung der Gasmoleküle
innerhalb des Wassers durch eine intermolekulare Art von Energie und endlich
auch die negative Lösungswärme, wenn man so sagen darf, welche durch das
Freiwerden der Gase entsteht. Diese drei Momente wirken zusammen, um das Wasser
abzukühlen, wenn es zur Oberfläche emporkommt; man kann es sehen, wenn man das
in den Schöpfer eingeführte Thermometer oben beobachtet, sei es, daß man
gleichzeitig das Wasser abläßt, sei es auch ohne das. Man findet dann das
zunächst absurd erscheinende Resultat, daß das Thermometer in dem Schöpfer
kältere Temperaturen anzeigt, als etwa ein Kippthermometer und andere
Tiefseethermometer, die man zugleich herabgelassen hat, während man doch
erwarten sollte, daß das Thermometer in dem Schöpfer wärmere Temperaturen
anzeigt, als diese, weil es beim Aufziehen zur Oberfläche in immer wärmere
Wasserschichten gelangt ist, denen die Isolierung nur bis zu einem bestimmten
Grade genügen kann.

Frithjof Nansen hat sich Mühe gegeben, die Korrektionen des Thermometers in
einem Petterssonschöpfer zu eruieren und glaubte die Ansicht begründet zu haben,
daß sie die genauesten Resultate liefern, doch vermag ich dem nicht
beizustimmen, zumal er die oben genannten Fehlerquellen, die eine Abkühlung und
damit Störung der Messung bewirken, nicht vollständig berücksichtigt. Bei
diesbezüglichen Versuchen im Polarwasser können die Fehler verborgen bleiben,
während sie im Tropenwasser durch den Kontrast dessen, was man erwarten sollte,
nämlich eine Erwärmung infolge von Mängeln der Isolierung, und dessen, was
tatsächlich eintritt, nämlich eine Abkühlung infolge der erwähnten
Energievorgänge, deutlich offenbar werden und Bedenken gegen diese Art von
Temperaturmessung erregen.

Auch mit anderen Dingen machten wir noch neue Erfahrungen. Um das Auslaufen des
Lotdrahtes bei der Sixbeemaschine zu regulieren, wandten wir mehrfach Bremsen
aus Drahtlitze an, was sich aber als unzweckmäßig erwies, weil der
Reibungskoeffizient der Litze auf dem Messingrad zu gering war, mithin auch die
Bremsung. Die Taubremse, die wir sonst gebrauchten, hatte wieder zu große
Reibung, so daß sie sich dauernd festklemmte und die Lotung dadurch störte. Bei
künftigem Gebrauch wird es sich empfehlen, die Nute des Rades, in welcher die
Bremse bei der Maschine zu schleifen hat, etwas breiter zu machen, als wir es
hatten, um die Taubremse ohne die Gefahr des Festklemmens in beliebigen Formen
verwenden zu können. Bei uns war selbst eine dünne Schnur schon zu dick, ganz
abgesehen von den Mängeln, daß sie leicht zerriß, wenn sie dünn war, und so auch
anderweitige Störungen brachte.

Wichtige Erfahrungen machten wir auch bei den Untersuchungen des
Oberflächenwassers und zwar sowohl bei der Bestimmung seines Salzgehaltes, wie
seiner Temperatur. Bei der letzteren fanden sich plötzliche Sprünge, die man als
Anzeichen von Strömungswechsel hätte deuten können, für eine Durchdringung
kalten und warmen Wassers, wie es in jenen Gebieten vorkommt. Sie erwiesen sich
aber in Wirklichkeit mehrfach als Fehler des Thermometers, bei dem sich die
Skala leicht verrückte, oder auch als Fehler der Ablesung, wenn die Messung in
einem Behälter erfolgte, der längere Zeit besonderen Einflüssen, wie
Sonnenbestrahlung u. a. ausgesetzt gewesen war, ehe er mit Wasser gefüllt wurde.
Bei Beurteilung der üblichen Messungen von Meerestemperaturen auf Schiffen wird
man mit solchen Fehlerquellen häufig zu rechnen haben.

Was den Salzgehalt betrifft, so ergaben die Vergleiche zwischen den
Dichtebestimmungen mit den Aräometern, Schwimmkörpern aus Glas, die je nach der
Dichte des Wassers eintauchen, und den Salzbestimmungen durch Chlortitrierung,
bei welchen die Chlormenge auf chemischem Wege bestimmt und die Gesamtsalzmenge,
also die Dichte, dann abgeleitet wird, jetzt interessante Differenzen. Während
früher, als Philippi die Titrierungen machte, die auf chemischem Wege
ermittelten Salzgehalte immer etwas unter den auf physikalischem Wege gewonnenen
Werten lagen, ergaben sie sich aus den Titrierungen Gazerts, der die chemischen
Arbeiten seit Kapstadt übernommen hatte, bald ein wenig darüber, bald ein wenig
darunter und lagen so im Mittel näher an den Aräometerwerten. Als Ursache dieser
Unsicherheit in den chemischen Bestimmungen läßt sich einmal eine gewisse
Veränderlichteit der zum Titrieren benutzten Salzlösung angeben, wie es Philippi
schon im Eise gefunden hatte, dann aber auch die Veränderlichkeit des
Normalwassers, an welchem diese Lösung geprüft wird, wie es Gazert in einzelnen
Fällen feststellen konnte. Seit er diesem Normalwasser dauernde Aufmerksamkeit
schenkte und auch sekundär angesetztes Normalwasser nicht mehr in Flaschen mit
Glasstöpseln aufbewahrte, sondern einschmolz, wie es mit dem primären
Normalwasser von vornherein geschehen war, ließen sich die Unsicherheiten der
Chlorbestimmungen auf ein Minimum reduzieren und eine fast völlige
Übereinstimmung mit den phystkalischen Dichtebestimmungen mit Hilfe von
Aräometern erreichen.

Von diesen letzteren kamen die sogenannten Senkaräometer nach Nansen immer mehr
in Gebrauch, ohne daß die anderen Systeme, wie die Gewichtsaräometer nach
Krümmel dabei vernachlässigt wurden. Die ersteren hatten den Vorzug bequemerer
Handhabung auf hoher See bei gleicher Sicherheit. Wie ich schon erwähnt habe,
hatte Herr Professor Krümmel in Kiel, der beste Kenner von
Aräometerbestimmungen, die Güte gehabt, unsere Aräometerausrüstung selbst zu
beschaffen und zu prüfen, so daß wir hier auf sicheren und einheitlichen
Grundlagen arbeiten konnten. Die Erfahrungen für die Brauchbarkeit der
Aräometermethode waren durchaus günstiger Art und möchte ich sie für diese
Arbeiten auch künftig nicht hinter anderen Methoden zurückstellen.

Die Fahrt bis St. Helena ist verhältnismäßig schnell verlaufen, wenn wir den
Passat auch nicht, wie unsere Seeleute ursprünglich gehofft hatten, bereits
unmittelbar hinter dem Kap und auch noch nicht auf dem 30. Grade s. Br. trafen,
sondern erst auf dem 2. Grade. Vorher hatten wir schwankende, vielfach westliche
Winde gehabt, die uns zu Ausbiegungen nach Norden hin zwangen. Vom 16. August an
aber blieb uns der Passat treu und auch meist mit erfreulicher Frische.
Gleichzeitig war das Wasser wärmer geworden; Plankton und Salzgehalt hatten sich
plötzlich verändert.

In den ersten Tagen der Fahrt hinter Kapstadt wurde im Schiffe aufgeräumt.
Zunächst wurden die Sprengstoffe entfernt, die wir übrig behalten hatten, weil
wir sie nicht mehr durch die Tropen hindurch an Bord haben wollten. Die Dosen
von Roburit und Pikrinsäure mußten vor der Entfernung angebohrt werden, weil sie
sonst schwammen. Dann wurde eine Umstauung der Last vorgenommen, die sich als
unzweckmäßig verteilt erwies, weil das Schiff hinter Kapstadt heftige Bewegungen
zeigte. Das Zwischendeck war zu leer und wurde deshalb teilweise wieder gefüllt;
auch die Schraube wurde noch einmal gehoben, was dem Zoologen reichliche
Ausbeute von den daran angehefteten Tieren brachte. Das Leck trat wieder stärker
hervor und wurde erst in St. Helena beseitigt.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Passatwolken.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_616.jpg "Passatwolken."){#b616}
::::

Viel Vergnügen machte uns in der ersten Zeit der Fahrt ein Chamäleon, welches
sich Vanhöffen aus Simonstown mitgebracht hatte und das er nun an Bord mit allen
verfügbaren Mitteln versorgte. Es saß meistens träge auf einem Ast über der Tür
zum Kartenzimmer, seine Farbe bald ins bräunliche, bald ins grünliche
verändernd, je nachdem es auf Holz oder Blättern kroch. Nur von Zeit zu Zeit
schnellte es seine unglaublich lange Zunge heraus, um sich Fliegen zu fangen.
Leider währte das Vergnügen nicht lange, da es plötzlich verschwand; es war
vermutlich von seinem Aste heruntergefallen und von einem der jungen Hunde
gefressen oder verschleppt, die an Bord umherspielten.

Mit der Annäherung an St. Helena kamen wir auf bekannte Walgründe und machten
deshalb unsere Harpunenkanone klar, um zu guter Letzt auch noch diese Jagd zu
versuchen. Ein Probeschuß, den Björvig abgab, mißriet aber gänzlich. Die Kanone
war auf der Reeling befestigt, welche bei dem Schuß zerbarst; die Harpune
selbst, welche an einer Leine herausgeschleudert wird, hatte eine so starke
Geschwindigkeit, daß sie losriß und im Meere verschwand; sie fand keinen Wal, in
den sie sich einbohren konnte.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Nordwestküste von St. Helena.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_617a.jpg "Nordwestküste von St. Helena."){#b617a}
::::

Nachdem der Walfischrücken passiert war, ließ ich noch westliche Kurse wählen,
weil dort bisher nur wenige Lotungen lagen; es ergaben sich ziemlich
gleichmäßige Tiefen. Wir hielten nordwärts, als St. Helena für uns in dieser
Richtung lag, und erreichten es, wenn der Passat auch bisweilen flau wurde und
zu versagen drohte, in verhältnismäßig schneller Fahrt. Stark war meistens die
Dünung, die zwischen dem Walfischrücken und St. Helena stand, so daß die
magnetischen Beobachtungen zeitweilig unmöglich wurden, weil das Schiff zu
heftig schwankte. Albatrosse blieben uns fast bis St. Helena treu; wir sahen
noch am 20. August einen großen, der fast ganz braun gefärbt war, während die
Braunfärbung bei alten ausgefärbten Tieren auf die Flügelspitzen beschränkt ist,
bei jüngeren wohl über die ganzen Flügel hinweggeht, aber oft durch weiße
Flecken, Sternen gleich, unterbrochen ist. Die Albatroßarten sind leicht zu
unterscheiden, wenn sie nahe genug an das Schiff herankommen. Diomeden exulans,
die größte Art, hat einen fleischroten Schnabel. Die beiden kleineren Arten
Diomeden melanophrys und Thalassogeron chlrororynchus sehen sich ähnlich im
Gefieder, da beide dunkle Flügel, weißen oder grauen Kopf und weiße Brust haben.
Doch ist Diomeden melanophrys an dem rein gelben, Thalassogeron an dem schwarzen
Schnabel mit gelber Firste erkennbar. Erstere hat auch einen schwarzen Strich
über den Augen, dem sie ihren Artnamen verdankt. Phoebetria fuliginosa, die
vierte Art, fällt durch dunkle rauchbraune Farbe und spitzen Schwanz auf. Auch
Oestrelata sahen wir noch häufig und desgleichen Kaptauben fast bis St. Helena
hin, während Majaqueus schon früher verschwand.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Roller vor der Reede von Jamestown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_617b.jpg "Roller vor der Reede von Jamestown."){#b617b}
::::

Vielfach hatten wir vor St. Helena unter Regenböen zu leiden, die wie in den
Kalmen am Horizont umherstanden und uns plötzlich überfielen, dann allerdings
auch schnellere Fahrt zu geben pflegten. Das Meer war dauernd so unruhig, daß es
z. B. am 26. August schwierig war, die gehobene Schraube wieder einzusetzen, die
wir bei der Annäherung an die Insel brauchen wollten. Die typischen Wolken der
Passate sind sonst die Kumulusformen, die sich durch ihre schärferen
Begrenzungen auch nach oben hin von den Böenwolken der Kalmen deutlich
unterscheiden.

Am 27. August waren wir der Insel so nahe, daß nach ihr Umschau gehalten wurde,
doch sie kam erst am nächsten Morgen in Sicht. Alle Segel wurden fortgenommen
und Dampf aufgemacht, um sie besser anzusteuern. Sie steigt mit schroffen,
steilen Wänden unvermittelt aus dem Ozean auf. Die Hochflächen sind von tiefen
Tälern durchfurcht, deren Wände in zugeschärften Ecken und Spitzen gegen das
Meer hin enden. Der vulkanische Charakter ist augenfällig. Lavaschichten, mit
Tuffen wechselnd, senken sich allseitig zum Meere hinab, vielfach von dünnen
Gängen durchsetzt. Das Gebiet zwischen Barn-Point und King-Point, das wir
zunächst ansteuerten, machte den Eindruck eines offenen Kraters, dessen eine
Wand vom Meere eingerissen ist.

:::: { .wrap-100  }
![Oberer Teil des Tals von Jamestown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_618.jpg "Oberer Teil des Tals von Jamestown."){#b618}
::::

Wir fuhren nach der Nordwestseite herum und ankerten vor der Stadt Jamestown,
die in einem engen Tal gelegen ist und sich in diesem lang hinzieht. Der
Ankerplatz ist nur eine offene Reede, die jedoch vor dem Südostpassat geschützt
liegt und deshalb sicher und gut ist. Erschwert wird die Landung, ebenso wie bei
Ascension, häufig durch die sogenannten Roller, heftige plötzlich auftretende
Brandungswellen, die besonders im Februar und im März erscheinen sollen, dann
aber so hoch werden, daß sie plötzlich über den Strand hinwegschlagen, nachdem
vorher noch gänzliche Ruhe geherrscht hat. Wir warfen zur Seite eines
italienischen Schiffes, das dort eine Havarie ausbesserte, Anker. Gleich darauf
wurden wir von Booten umringt, mit bräunlichen Mischlingen besetzt, die uns ihre
Dienste anboten. Gleich darauf kam Herr Salomon an Bord, welcher mit Ausnahme
des französischen und des spanischen alle anderen Konsulate, auch das deutsche
versieht, da hier ein großer Verkehr nicht statthat.

Die Insel St. Helena ist durchweg vulkanisch, wie es längst bekannt war. Sie
besteht anscheinend aus einem Hauptkrater, dessen Nordrand durch die höchste
Gipfelkette der Insel mit den Bergen Diana und Actäon gebildet wird, und einigen
kleinen Krateren, die sich im Westen an diesen Hauptkrater angliedern. Von dem
Hauptkrater gehen nach allen Seiten, besonders aber nach Norden und nach Osten
mächtige Lavaströme aus, die sich in mäßiger Neigung gegen das Meer hin senken
und voneinander durch Tuffschichten getrennt sind. Die Lava ist häufig porös und
in den Poren von Kristallen erfüllt, so daß man sie für Mandelstein halten
könnte; richtiger würde man jedoch von einer porphyrischen Struktur der Lava
sprechen, weil es einzelne Kristalle und weniger Drusen sind, welche in ihrer
Grundmasse liegen.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Windwirkung auf den Wald beim Aufstieg zur Hochebene von Longwood.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_619.jpg "Windwirkung auf den Wald beim Aufstieg zur Hochebene von Longwood."){#b619}
::::

Die gegen Norden und Osten geneigten Abhänge des Hauptkraters sind von langen
Tälern durchfurcht, welche durch ursprüngliche Abgrenzungen der Lavaströme
gegeneinander vorgezeichnet sein können, heute aber in der Hauptsache erosiven
Ursprungs sind. Die Insel ist so wasserreich, daß die Eroston dort kräftig
arbeiten kann. Der Südostpassat steigt an ihren südöstlichen Hängen empor, so
daß man dauernd dichte Wolkenbildungen sich über den nördlichen Kraterrand
hinüberwälzen und die höchsten Gipfel, Diana und Actäon, umhüllen steht: dort
schlägt sich die Feuchtigkeit auch reichlich nieder, so daß auf der Höhe das
Land wie ein Schwamm durchtränkt ist. Trotzdem sind die Flüsse nur klein, und
unten im Tale bei Jamestown wird über Trockenheit geklagt, so daß man dort zur
Anlage von Wasserbehältern schreiten mußte.

*Die große Feuchtigkeit,* welche sich auf den Höhen niederschlägt, äußert sich
vor allen Dingen in einer überaus starken Zersetzung des Gesteins. Man findet
die Lava bis zu erheblichen Tiefen — ohne Gewähr möchte ich 50 m nennen, wie es
mir von einer Stelle mitgeteilt ist, während ich selbst bestimmte Beobachtungen
darüber nicht anstellen konnte — wie verfault. Die ursprüngliche Lava- oder
Tuffstruktur ist dabei noch erhalten und in feinen Linien kenntlich; das ganze
ist aber so weich, daß man es mit dem Messer schneiden kann. Hierin dürfte heute
die Hauptwirkung der Niederschläge bestehen, während sie sich ehemals, als das
Gestein der Höhen noch weniger zersetzt war, und das Wasser deshalb besser
abfließen konnte, auch in Erosionswirkungen geäußert hat, wie die tiefen und
steilwandig eingeschnittenen Täler beweisen. Dieselben strahlen von der Höhe des
Dianarückens, also dem Nordrande des großen Kraters, nach Norden und Osten hin
radial auseinander und zerlegen die Oberfläche der Insel bis tief hinab in eine
Folge von Rücken, die am Krater selbst schmal sind und sich gegen die Küste hin
immer mehr verbreitern. Auch Quertäler treten in ihnen auf, so daß eine noch
größere Auflösung des ganzen entsteht. Die Insel ist deshalb nicht so kompakt,
wie sie es beim ersten Anblick vom Meere aus zu sein scheint; mir die Enge der
Täler kann diesen Eindruck hervorrufen, da man diese vielfach von außen nicht
sieht. Bei Wanderungen über die Insel aber wird ihre weitgehende Auflösung kund,
welche auch den Verkehr wesentlich erschwert.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Napoleons Grab.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_620.jpg "Napoleons Grab."){#b620}
::::

Ich schreibe diese Auflösung also wesentlich erosiven Kräften zu, doch können
ursprüngliche Lavabildungen auch mitgewirkt haben. Das große, nach oben
trichterförmig erweiterte Tal, welches am Nordabhang der Diang- und Actäonberge
eingetieft ist, scheint lediglich erosiven Ursprungs zu sein. Doch findet man an
andern Stellen so unvermittelte kesselförmige Erweiterungen, daß man sich fragen
muß, ob sie nicht auf der ursprünglichen Verteilung der Laven und
Aschenaufschüttungen beruhen. Dazu rechne ich z. B. die sogenannte „Teufels
Punschbowle“, in welcher Napoleons Grab liegt, ein unvermittelt in die
Oberfläche eingesenkter Kessel, der wohl in ein tiefes, zum Meere führendes Tal
übergeht, aber eine so mächtige Erweiterung ist, daß man ihn kaum als den nur
durch Erosion ausgespülten Anfang des Tales betrachten kann.

Bei seinen Wanderungen über die Insel hat Napoleon sich diesen Kessel zur
Grabstelle gewählt; er hatte dort eine Quelle entdeckt, an welcher er gerne
weilte. Es ist ein schöner Platz, heute von Cypressen und Araukarien umwachsen;
Calla wucherte mit ihren großen weißen Blüten um den Brunnen herum, dessen
Wasser Vanhöffen durchsiebte, um Tiere zu fangen. Hier gab es Ruhe, während oben
auf den Hochebenen von Longwood und Deadwood, wo Napoleons Wohnung lag, in der
er aufs schärfste bewacht wurde, ständig Stürme brausen, die den Aufenthalt
recht unbehaglich machen. Die Grabstelle wird noch heute erhalten; doch der Sarg
ist entfernt und befindet sich, wie bekannt, in Paris eine Inschrift erinnert
daran, daß der dritte Napoleon hier seines großen Oheims gedacht hat.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Blick auf die Sandybai mit Lot und Lots Weib. <small>Nach einer Photographie von B. Grant.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_621.jpg "Blick auf die Sandybai mit Lot und Lots Weib."){#b621}
::::

Wesentlich verschieden von den nördlichen und östlichen Teilen der Insel ist die
Westseite, wo man sich etwa von Casans-Gate an einer Anzahl von kleineren
Krateren gegenüber sieht, deren Ränder ineinander verlaufen, so daß man, oben auf
ihnen entlang gehend, auf schmalem Pfade nach beiden Seiten in steile Kessel
hinabschaut. Der größte dieser Kessel, die man dort überblickt, ist die
Sandybai, zugleich der Hauptkrater der Insel, dessen Nordrand der Actäon- und
der Dianaberg krönen und dessen Mitte die bizarren Felsenformen von „Lot“ und
„Lots Weib“ einnehmen, wie zu Stein erstarrte Säulen und daher auch so benannt.
Der Kontrast der Abhänge des Dianaberges gegen Norden und gegen Süden ist
erheblich; im Norden liegt der schon erwähnte Erosionstrichter mit seinen
ausgespülten und abgeflachten Formen, im Süden der steilwandige Kraterlessel
Sandybai, dessen Wände man nur an einzelnen Stellen ersteigen kann.

Derselbe ist deshalb so abgeschlossen, daß seine Bewohner von der übrigen
Inselbevölkerung fast isoliert sind. Sie leben hauptsächlich vom Fischfange,
lassen ihre Vorräte, die häufig reichlich sind, aber lieber verkommen, als daß
sie dieselben auf den aus dem Krater nach Norden hinaufführenden beiden Wegen in
die anderen Gebiete der Insel zum Verkaufe bringen. Auch Zuckerrohr, Kaffee und
Bambus wachsen dort in üppiger Fülle; es herrscht tropischer Reichtum, der fast
ausschließlich von Farbigen genutzt wird, während auf den nördlichen und
östlichen Außenhängen des Kraters, auf den Höhen von Longwood und Deadwood
nackte, kahle Schafweiden liegen. Das Innere des Sandybaigebietes, also der
Hauptkrater, ist dabei reich gegliedert und gewährt vom Dianaberge, wie von
verschiedenen andern Punkten des nördlichen Randes einen überaus anziehenden
Anblick. Die obersten Teile der Hänge sind steil, die unteren flacher und von
vielen Quertälern durchschnitten, zwischen welchen die malerischen Formen von
„Lot“ und „Lots Weib“ und andere Felsen gelegen sind.

Die Talbildung im westlichen Teil der Insel setzt unmittelbar an die parasitären
Kraterbildungen an, welche dem äußern Mantel des Hauptkraters aussitzen. Sie
durchbricht die Ränder der kleineren Kratere nach der einen oder der andern
Seite hin und verbindet diese bisweilen in steilwandigen Pforten oder verschafft
ihnen direkten Abfluß zum Meere. Die Höhenunterschiede sind noch unausgeglichen,
so daß das Wasser aus dem einen zu dem nächsten Kessel in Fällen hinabstürzt.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Petrobium arboreum.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_622.jpg "Petrobium arboreum."){#b622}
::::

In der Sandybai wird Kalk gewonnen, doch war es nicht mit Sicherheit zu
ermitteln, ob derselbe marin ist oder nicht und welches Alter er hat. Darwin
spricht von einer Anhäufung von Muschelschalen auf Deadwood, die man früher für
marin hielt, die aber Landschnecken wären. Wir haben dort auch nur Landschnecken
gefunden, die trotz des Verschwindens der Wälder von Deadwood und Longwood
zahlreich, aber meist von auswärts eingeschleppte fremde Arten sind. Mellis,
welcher ein gutes Buch über St. Helena geschrieben hat, spricht von einer
Anhäufung von Muschelschalen auch in der Sandybai, die vom Meere ausgespült und
dann nach den höheren Teilen geweht wären. Es dürften ganz lokale Bildungen
sein, die übrigens keine große Ausdehnung haben; auch wird Kalk, wie mir der
Herr Gouverneur erzählte, dort aus alten Ruinen gewonnen, wo der Ursprung dann
noch unsicherer ist.

:::: { .wrap-60 .float-right  }
![Auf der Hochebene von Longwood.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_623.jpg "Auf der Hochebene von Longwood."){#b623}
::::

*Die Vegetation der Insel* ist heute zum größten Teile eingeschleppt. Nur in
Winkeln, wie Hardings Spring, oder auf den Höhen des Diana-Rückens hat sich die
einheimische Flora erhalten und wuchert dort in baumartigen Farnen, Kompositen
und anderen Gewächsen in üppiger Pracht. Die geschützten Stellen der Insel sind
wohnlich, während die Hochflächen überaus öde und trist sind. General Cronjes
Wohnung, die hier auf St. Helena lag, war eine Villa in einem geschützten
Talkessel und ein sehr anziehender Aufenthaltsort. Napoleons letztes Haus stand
auf der öden Hochfläche von Longwood, ständig von Stürmen und Regenschauern
umbraust. Das Haus selbst, in dem er gestorben, ist freilich nach Paris
gebracht, doch ist ein anderes in der gleichen Größe dort aufgeführt worden. Es
enthält im Innern nur die Büste des Kaisers und einen Altar mit einem Kruzifix,
so daß es von seinem dortigen Leben kein weiteres Bild gibt. Doch die Lage des
Hauses sagt darüber genug. Hier herrscht keine Tropenfülle; nur vereinzelte
Bäume stehen umher, die durch den Sturm in einer Richtung gebeugt sind. Am Boden
blühen Ginster und Solaneen, auch Kakteen an den Rändern der Wege. Wenn der
Kaiser Napoleon das Haus verließ, wurde ein Kanonenschuß gelöst zum Zeichen, daß
alle Boote vom Meer zu verschwinden und die Küste aufzusuchen hätten; selbst an
diesem weltabgeschiedenen Orte wurde ein Entkommen befürchtet. In dem
Burenkriege sind Fluchtversuche von der Insel im offenen Boote erfolgt, ohne
aber zum Ziele zu führen, weil die Betreffenden vermißt und zurückgeholt wurden.

Der Wert der Insel ist heute gering. Auf den Hochebenen wächst Gerste, Weizen,
Hafer und Kartoffeln, die trotz der Stürme gut gedeihen. Unten in den
geschützten Tälern wachsen Bananen und Palmen mit anderen Tropenpflanzen, unter
denen die mächtigen Stämme von Fieus religiosa auffielen. Der Getreidebau der
Insel ließe sich heben, doch die Bewohner gelten dazu für zu faul. Früher sind
von der Insel Kartoffeln ausgeführt worden, doch hat das schon lange aufgehört,
und auch die Kultur der Tropengewächse, des Zuckerrohrs und des Kaffees in der
Sandybai dienen nur zum dortigen Gebrauch. Einen sehr frischen Eindruck macht
die höchste Gipfelkette mit dem Diana- und Actäonberg, weil sie von Feuchtigkeit
durchtränkt ist. Ruser und ich versuchten unter der liebenswürdigen Führung des
Kapitäns Gellybrand den Gipfel des Dianaberges ohne Weg zu besteigen, konnten
aber durch die Dickichte nicht hindurchdringen. Baumfarne erreichten ansehnliche
Höhen; Chinarinde und einige einheimische Pflanzen, z. B. Wahlenbergia, eine
einheimische Glockenblume, bildeten mit Brombeergestrüpp ein dichtes
Untergehölz.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Kakteengebüsch an der Straße bei Jamestown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_624a.jpg "Kakteengebüsch an der Straße bei Jamestown."){#b624a}
::::

Auch das Tierleben weist heute nur wenige einheimische, nicht eingeschleppte
Formen auf. Ein weißer Vogel, Gygis, der die Küsten umfliegt, kommt vom
indischen Ozean her, ein Reptil, welches Vanhöffen fand, wohl von Afrika,
nachdem noch vor kurzer Zeit die Insel als reptilienleer galt. Nachdem vor zehn
Jahren eine alte Dame den Wunsch gehabt, in ihrem Garten einige Frösche zu
sehen, und sich dieselben vom Kapland beschafft hatte, sind diese derart
gediehen, daß ihr Gequak jetzt bis zu den höchsten Gipfeln an allen Ecken und
Enden erschallt und daß ihre Larven die Wasserleitung bevölkern.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Jamestown.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_624b.jpg "Jamestown."){#b624b}
::::

Wichtig ist die Insel heute als Kabelstation, um die europäischen Telegramme,
welche die ganze Strecke von England bis Kapstadt nicht mit einem Male
durchlaufen können, zu übertragen und weiter zu geben. 24 Beamte teilen sich in
diesen Betrieb im Tag- und im Nachtdienst. Es muß aber eine schwere Aufgabe für
sie und die anderen Inselbewohner sein; durch die dort passierenden
Kabeldepeschen werden sie über die Ereignisse der großen Welt auf dem laufenden
erhalten, haben aber die strenge Verpflichtung, davon nichts weiter zu geben,
weil üble Erfahrungen im Burenkriege gemacht worden waren. Auch unsere Kabel von
Kapstadt hatten ihre Hände passiert, so daß unsere Absicht, die Insel zu
besuchen, ihnen nicht unbekannt war. Dem Schutze der Kabel dient heute wohl in
erster Linie die Garnison, welche aus über 400 Mann und etwa 10 Offizieren
besteht, und desgleichen die Befestigungen, welche zu beiden Seiten von
Jamestown die Reede und damit den Kabelbetrieb schützen.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![Die lange Treppe am Ladder Hill.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_625.jpg "Die lange Treppe am Ladder Hill."){#b625}
::::

Der Empfang, der uns auf der Insel bereitet wurde, war sehr freundlich, zumal er
in der Einförmigkeit des dortigen Daseins auch eine gewisse Abwechslung bot. Der
Gouverneur der Insel gab uns zwei schöne Feste in seiner entzückend gelegenen
Residenz, wohl dem schönsten der Landhäuser, die auf der Insel weit zerstreut
sind. Nur in Jamestown lebt eine größere Zahl von Bewohnern auf einem Fleck oder
richtiger in einer langen Straße zusammen, während die Wohnplätze sonst
vereinzelt liegen, durch zahlreiche gute Wege verbunden, die nur insofern nicht
leicht zu passieren sind, weil es immer bergauf und bergab geht. Ein größerer
Teil der Garnison liegt in Zelten auf der Hochebene von Longwood in der Nähe von
Napoleons Haus.

Nach dem Plantationhaus gelangt man über die steinige, öde, nur mit
Kakteengestrüpp bewachsene Hochebene, die Oberfläche eines mäßig zum Meere
geneigten Lavastroms, zu der man an der linken Wand des Tales von Jamestown in
Serpentinen emporsteigt, falls Fußgänger nicht die 800 Fuß hohe Treppe von 700
Stufen benutzen wollen, die zur Höhe des von einem Fort gekrönten Ladder-Hills
emporsteigt, doch soll dieses eine sehr anstrengende Arbeit sein. Plantationhaus
selbst liegt mitten im Walde und ist in dessen Schutz von prächtigen
Gartenanlagen umgeben. Mächtige alte Bäume ragen über das Haus empor, hohe
Kamelien und Fuchsien gedeihen dort mit Podokarpusstämmen und Pampasgras; vor
der Front liegen weite Rasenflächen, auf denen wir uns mit Tennis und
Kroketspiel vergnügten. Zwei große Landschildkröten krochen dort umher, deren
eine 120 Jahre alt sein soll, die also schon Napoleons Zeiten geschaut hat. Der
liebenswürdigen Einladung folgend, habe ich mit Ruser zwei Tage in dieser
herrlichen Villa gewohnt und mich dabei zum ersten Male seit langer Zeit der
Behaglichteit des vornehmen englischen Landhauses erfreut; es kam mir aber hier
zum Bewußtsein, daß uns manche kulturelle Gebräuche fast in Vergessenheit
geraten waren.

Bei dem Empfang, den der Herr Gouverneur veranstaltet hatte, fand sich ein
großer Teil der Inselbewohner zusammen, wobei man sich dann mit Spielen,
Scheibenschießen und ähnlichen Unterhaltungen vergnügte. Seltsam konnte es
berühren, mit Menschen zusammenzutreffen, die auf der Höhe der Kultur stehen,
und denen doch Eisenbahnen und ähnliche Errungenschaften nur dem Namen nach
bekannt waren, weil sie von Jugend an auf der Insel gelebt. Nicht weit vom
Plantationhaus liegt eine Kirche, bei welcher der Bischof seinen Sitz hat, dem
die vier Kirchen der Insel, von denen zwei in Jamestown liegen, unterstehen.

Die fünf Tage, welche wir auf St. Helena weilten, wurden nach allen Richtungen
ausgenutzt. Vanhöffen freute sich seiner Sammlungen; Bidlingmaier hat an
derselben Stelle beobachtet, wo es vor sechzig Jahren J. C. Roß getan; heute
steht über diesem Platze das Haus des Kommandanten der Garnison von Longwood,
Kapitän Gellybrand, welcher Bidlingmaier und Ott bei ihren Arbeiten
liebenswürdige Unterkunft bot. Darnach machten sie noch eine Reihe von anderen
magnetischen Stationen an verschiedenen Stellen der Insel. Fischzüge wurden vom
„Gauß“ aus auf der Reede gemacht und ergaben einige interessante Formen, die in
Schwärmen erschienen, sobald man etwas Sand in das Wasser warf, aber nicht eßbar
waren. Ich selbst habe mit Vanhöffen und Gazert die Insel nach allen Richtungen
hin durchquert und dabei geologisch gesammelt.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Plantationhaus.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_626.jpg "Plantationhaus."){#b626}
::::

Am Morgen des 2. September haben wir die Anker gelichtet, wobei das Ankerhieven
trotz der in Kapstadt neu beschafften Vorrichtungen kaum besser vonstatten ging,
als während der ganzen verflossenen Reise. Wir drehten noch auf verschiedenen
Kursen vor der Reede von Jamestown und haben uns so erst am Nachmittag des Tages
von der Insel entfernt. Auffallend war es, daß wir in Lee von St. Helena, also
auf der Nordseite, nordwestlichen Wind bei drückender Hitze hatten, sowie wir
aber aus dem Schutze der Insel kamen, frischen Südostpassat. Während wir diesen
schon mit vollen Segeln benutzten, sahen wir ein italienisches Schiff, das uns
folgte, noch im Nordwestwinde kreuzen.

Der Besuch von St. Helena war nach allen Richtungen so anregend gewesen, daß er
bei uns das Verlangen erweckte, auch noch *Ascension* zu sehen, zumal dieses nur
Garnisonzwecken dienende Eiland sonst selten betreten wird. Ich ließ deshalb den
Kurse dorthin richten, zunächst noch mit einer Ausbuchtung gegen Osten, um
unerlotete Gebiete zu durchqueren und deren Tiefen zu untersuchen.

Die Fahrt dorthin hat sieben Tage gedauert, einschließlich der Arbeiten, die wir
noch vornahmen. Am 5. September sahen wir die ersten fliegenden Fische und
gleich zeitig auch an Stelle der südlichen Sturmvögel, die uns bis St. Helena
gefolgt waren, zum ersten Male die Tropenbewohner, den Tropic- und den
Fregattvogel, sowie den Tölpel oder Sula, freilich immer nur in einzelnen
Exemplaren, die uns hoch oben umkreisten. Das Leben in den Tropen ist bei weitem
ärmer, als in den kälteren Meeren, wo die südlichen Sturmvögel meist in Scharen
erscheinen; ich habe die Tropenvögel eigentlich erst nach meiner Rückkehr in den
Museen wirklich kennen gelernt.

Sehr unliebsam war es während dieser Fahrt nach Ascension, daß unsere Bilge sehr
üble Gerüche verbreitete. Schon im indischen Ozean vor Kapstadt hatte Gazert die
Anfänge davon bemerkt und Abhilfe zu veranlassen gesucht, die auch zeitweilig
durch Anbringung von Ventilationsvorrichtungen erreicht zu sein schien. Im Hafen
von Simonstown waren weitere Maßregeln verlangt, als zuerst Johannsen und dann
ein anderer Matrose an Lungenentzündung erkrankten. Doch hatten auch diese
keinen durchgreifenden Erfolg gehabt. Jetzt wurde es aber so schlimm, daß die
üblen Gerüche alle Räume des Schiffes durchdrangen und auch an Deck belästigten.
Von den Seeleuten wurden verschiedene Ursachen vermutet, vor allem die
Kohlenräume, doch stellte es sich durch Gazerts Nachforschungen bald heraus, daß
es Proviantkisten waren, die in den Tiefen des Großraumes verfaulten. Ruser ließ
nun nachforschen, und es ergab sich, daß das Leckwasser des vorderen Schiffes
nicht genügend nach hinten abfließen konnte, um vom Maschinenraum her durch die
Dampfpumpen gelenzt zu werden, weil die Wege dorthin teils durch Pech und teils
durch den in Simonstown eingenommenen Sandballast verstopft waren, für den dort
keine genügende Unterlage gelegt worden war. Das Wasser hatte sich nun im
Vorderschiff angesammelt, die Kisten zersetzt und den Proviant darin zerstört.

Zunächst wurde nun versucht, den Unterraum durchzuspülen und das Spülwasser vom
Maschinenraum her entfernen zu lassen; dies gelang aber nicht, weil das vorne
hineingepumpte Wasser nicht ablief. So blieb nichts übrig, als den ganzen
Unterraum umzustauen, wobei sich nicht weniger als 38 verfaulte Kisten fanden,
die samt ihrem Inhalt fortgeworfen werden mußten. Das Wasser, das vorne unten
stand, wurde ausgeschöpft, und dann wurden Abzugsrohre zum Hinterschiff gelegt,
um eine weitere Ansammlung im Vorderschiff zu verhindern. So wurde erreicht, daß
die üblen Dünste verschwanden und zunächst auch das Lenzen des Vorderschiffes
vom Maschinenraum her bewerkstelligt werden konnte. Dieses dauerte freilich
nicht lange, weil nun der Sandballast in die Abzugsrohre drang und von dort in
die Pumpenrohre, so daß diese verstopft wurden, wodurch bis zum Schluß der Fahrt
noch manche Beschwerden beim Lenzen des Schiffes entstanden, die vermieden
worden wären, wenn der Sandballast bei der Einnahme eine festere Unterlage
erhalten hätte.

Am 11. September abends bekamen wir die Insel *Ascension* in Sicht und machten
kleine Segel, um sie am frühen Morgen erst anloten zu können. Das Wetter war
böig mit Regenschauern und die See mäßig bewegt. Am 12. in der Frühe standen wir
vor dem Land und erhielten den ersten Eindruck dieses trockenen Felseneilandes,
der wesentlich anders als bei St. Helena war. Ascension ist nicht so einheitlich
gebaut, wie St. Helena, und im Durchschnitt auch nicht so hoch. Ein in die
Wolken aufragender Gipfel, der Grüne Berg, bildet das Zentrum, und von ihm
ausgehend steigen flache Lavaströme bis zum Meere hinab, die aber sichtlich
voneinander getrennt verlaufen, so daß sie nicht weite Decken bilden, wie auf
St. Helena, und auch nicht mit so hohen Steilwänden enden. Rings um den Grünen
Berg sind viele kleine Kraterkegel regellos verteilt, auf seinen Abhängen, wie
in der Tiefe zwischen den Lavaströmen, so daß man trotz des dominierenden
Eindrucks des Grünen Berges die Insel als eine zusammengewachsene Gruppe von
Vulkankegeln auffassen wird, während auf St. Helena der eine Hauptkrater alles
beherrscht.

:::: { .wrap-100  }
![Blick auf Ascension.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_628.jpg "Blick auf Ascension."){#b628}
::::

*Das Vogelleben* ist auf Ascension überaus reich; Tropicvögel, Fregattvögel,
Tölpel und besonders Sterna suliginosa. „Wide-awake“ nach ihrem Ruf benannt,
nisten dort in großen Scharen. Bei der Annäherung an die Insel wird man von
Vögeln umschwärmt; hoch oben über den Mastspitzen schwebten Fregattvögel, die an
dem langen geschlitzten Schwanz kenntlich sind, und stießen gelegentlich nach
dem Wimpel. Die Insel macht einen furchtbar trockenen Eindruck; die jährliche
Regenmenge soll auf dem Gipfel des Grünen Berges 18 bis 32 Zoll betragen, unten
am Meere dagegen nur 6 Zoll. In der Nacht vor unserer Ankunft hatte es seit dem
Februar, also etwa seit sechs Monaten, zum ersten Male geregnet, so daß auch
Wasser gesammelt werden konnte, während man sonst für die Wasserbeschaffung auf
den Evaporator angewiesen ist. In der Garnison Georgetown selbst sieht man,
abgesehen von dürftigen Anpflanzungen, nichts Grünes; die kleinen Gärten an den
Häusern sind mit bunten Steinen geschmückt. Die Sammelstellen des Wassers sind
verschlossen und mit Krähnen versehen, um die Verteilung unter Aufsicht zu
haben. Auf dem Gipfel des Grünen Berges stehen dabei häufig Wolken und Nebel;
auch Regen ist dort reichlicher, doch die Feuchtigkeit kommt nicht bis unten
hinab und die Täler sind trocken. Es war gegenwärtig ein Plan des Gouverneurs,
neue Wasserquellen zu erschließen, wozu er Bohrungen und andere Untersuchungen
an verschiedenen Stellen vornehmen ließ, doch dürfte es schwierig sein, zu einem
Ergebnis zu gelangen, weil die Lavagesteine sehr porös und durch die Dürre
zersprungen sind, so daß sich das Wasser darin verliert. Die Aschenanhäufungen,
welche die Lavaströme begleiten und vielfach auch größere Bomben enthalten, sind
so locker, daß sie beim Stoß in kleine Stücke auseinanderfallen, kurz, es ist
kaum irgendwo ein festes, natürliches Reservoir. Auf dem Gipfel des Grünen
Berges wurden künstliche, zementierte Wasserbecken gebaut, um vielleicht von
dort her Leitungen zum Seestrande legen zu können.

:::: { .wrap-100  }
![Ein Trockental und Vulkankegel von Ascension, vom Grünen Berg aus gesehen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_629.jpg "Ein Trockental und Vulkankegel von Ascension, vom Grünen Berg aus gesehen."){#b629}
::::

Wie bekannt und in Deutschland wohl zuletzt durch Professor Krümmel im
Planktonwerke beschrieben, besteht die Bewohnerschaft von Ascension nur in einer
Garnison, die in Georgetown an der Nordwestseite der Insel lebt; dort ist eine
offene Reede, auf welcher Schiffe im Windschutze des Passats gut liegen können,
soweit sie die Roller nicht stören, von denen ich schon bei St. Helena sprach.
Das ganze Leben verläuft wie auf einem Kriegsschiff, und die Garnison wird auch
als Kriegsschiff geführt. Offiziere und Mannschaften wohnen in luftigen
Baracken, die aus Holz oder auch aus Lava aufgeführt sind. Zwischen den Baracken
sind Plätze, auf denen man sich mit Tennis und anderen Spielen nach Möglichkeit
vergnügt. Am Tage unserer Ankunft kam der Postdampfer von England, welcher jeden
Monat einmal fällig ist, und wurde von den Booten der Garnison umschwärmt, die
dort, soweit es möglich war, auch frischen Proviant erlangen wollten.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Die Kommandantur auf Ascension.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_630a.jpg "Die Kommandantur auf Ascension."){#b630a}
::::

Der Reichtum der Insel besteht in großen Meeresschildkröten die, wenn sie im
Sande am Ufer ihre Eier verscharrt haben, gefangen werden. Sie werden in zwei
Bassins gesammelt, die mit dem Meer durch ein Gitter in Verbindung stehen, und
daraus dann nach Bedarf entnommen. Eine solche Schildkröte wiegt 50 Pfund und
hat etwa 250 Pfund Fleisch, so daß sie für die Garnison einen guten Proviant
liefert. Alles andere Fleisch wird aus England eingeführt. Auf der Insel leben
einige wilde Esel, die gelegentlich eingefangen und zu Zugtieren gezähmt werden.
Wilde Ziegen, welche sich ebenfalls dort seit über 200 Jahren befinden, werden
wohl abgeschossen, aber, wie mir ein Offizier sagte, nicht gerne genossen. Sonst
sind zahlreiche Kaninchen vorhanden und bilden die Hauptplage der Insel, so daß
alle Anpflanzungen durch Gitter vor ihnen geschützt werden müssen; sie geben
immerhin einen ganz schmackhaften frischen Proviant. Auch viele Mäuse waren zu
sehen. Im Abnehmen scheint jetzt die bekannte Katzenplage zu sein, die dadurch
entstand, daß man Katzen einführte, um Mäuse und Ratten zu fangen, die aber
statt dessen die Vögel verfolgten. Man sieht daher überall Fallen gestellt, um
ihrer habhaft zu werden, damit sie das reiche Vogelleben nicht zu sehr
schädigen.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Auf dem Gipfel des Grünen Berges.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_630b.jpg "Auf dem Gipfel des Grünen Berges."){#b630b}
::::

Wie ein Paradies gegenüber den tieferen Teilen der Insel ist der Gipfel des
Grünen Berges. Wenn man ihn über die dürren, holprigen, in der Trockenheit
zersprungenen Lava- und Aschenflächen, wo an den Wegen nur ausnahmsweise
trockene Akazien, Rhizinus, gelber Mohn (Arbemone mexienna), die Madagaskarrose
(Vinen rosca) und ein einheimisches Euphorbium in einzelnen Büschen oder Stauden
gedeiht, in steilen Serpentinen zwischen stark geneigten Lava- und Tuffschichten
erreicht hat, findet man oben fließende Brunnen und um eine schmucke Farm herum
Gärten mit mächtigen Stämmen und Phytolecca, mit Palmen, Feigen, dichtem
Hedpchium, Korallenbäumen mit Blättern und Blüten, und vor allem auch
Bananenplantagen, die sehr schöne, aromatische Früchte bringen. Die Wirtschaft
dieses Berges besorgt ein Farmer, Herr Cronke, welcher auch die Garnison in der
Tiefe mit den Erzeugnissen des Berges versorgt. Gleichzeitig dient der Gipfel
als Erholungsort für die Garnison, und ein Offizier, welcher mit uns zusammen
hinaufstieg, wollte einen achttägigen Urlaub, der ihm bewilligt war, oben auf
dem Gipfel verleben.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Roller bei Ascension.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_631.jpg "Roller bei Ascension."){#b631}
::::

Das Anlaufen der Insel ist verboten, weil sie eben nur zu Garnisonszwecken
dient. Wir selbst hatten die Erlaubnis erhalten, doch, wie früher erwähnt, schon
für das Jahr unserer Ausreise, 1901, so daß wir zunächst eine lebhafte
Unterhaltung mit Signalen führen mußten, ehe wir landen durften. Die Depesche
der britischen Admiralität, welche uns die Erlaubnis erteilte, wurde aber
gefunden, und wir sodann durch den Kommandeur und die Offiziere der Besatzung
liebenswürdig und freundlich empfangen. In dem Orte selbst ist heute ein kleines
Museum angelegt, welches einen Überblick über die Produkte und die Naturalien
der Insel geben soll. Man sah darin von Nutzpflanzen, Kaffee, Tabak, Baumwolle,
Bambus und Pampasgras ausgestellt, von Fischen vier Arten, darunter auch
diejenige (Balistes), die uns draußen auf der Reede in Mengen umschwärmt hatte,
aber nicht eßbar ist. Außerdem sieht man darin Schildkröten- und Vogeleier,
Gesteine und Altertümer der Insel. Auch ein Stück des Kabels war niedergelegt,
in welchem die Beendigung des Burenkrieges gemeldet worden war.

Ein interessantes Phänomen an der Insel sind die schon von St. Helena erwähnten
Roller, welche hauptsächlich im Februar auftreten sollen, doch sonst auch zu
jeder andern Jahreszeit und unabhängig vom Winde. Sie setzen bisweilen ganz
plötzlich ein, dann aber auch gleich mit solcher Gewalt, daß sie jede Landung
erschweren. Am Ufer sind Taue gespannt, an welchen man sich bei Seegang aus dem
Boote auf eine Treppe hinaufschwingen muß. Woher diese Roller entstehen, ist
eine noch offene Frage; man denkt an seismische Vorgänge, doch könnte dagegen
eine gewisse Periodizität sprechen. Als wir wenige Tage nördlich von der Insel
in ein Meeresgebiet kamen, welches außerordentliche vulkanische Vorgänge am
Meeresboden erkennen ließ, und als uns dort auch selbst ein Seebeben traf,
welches das Schiff in drei Stoßen erzittern machte, lag aber die Vermutung nahe,
daß. solche Ereignisse auch die Roller erzeugen können.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Brutplatz der „Wide-awakes“ (Sterna fuliginosa).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_632.jpg "Brutplatz der „Wide-awakes“(Sterna fuliginosa)."){#b632}
::::

Von Interesse sind die großen Nistplätze der Vögel, welche die Insel hat. Zu
Millionen sitzen Sternen, Widewakes genannt, auf niederen Sandflächen und legen
ihre Eier einzeln ohne Nest, sodaß man sie mühelos sammelt, selbst von den wild
schreienden Vögeln umschwärmt, Um sicher frische Eier zu erhalten, pflegen die
Bewohner erst alle an einer Stelle liegenden Eier zu zertreten und dann am
nächsten Tage wiederzukommen und die dort nun sicher frischen Eier einzusammeln,
welche die Vögel zum Ersatz gelegt haben. Auch wir sammelten eine größere Menge
davon und hatten wohlschmeckende Mahlzeiten. An der Ostseite der Insel liegt ein
steiler Felsen, auf welchem die Fregattvögel nisten.

Die Garnison liegt zwischen zwei Lavaströmen mit stark zerklüfteter Oberfläche,
über deren zackige, poröse mit weißen kalkigen Überzügen bekleidete Formen man
schwer gehen kann. In den unteren Teilen derselben fanden wir noch Muscheln und
Strandgerölle, die offenbar durch die Roller dort hinaufgeworfen worden waren.
Auf der Oberfläche sah man einen kalkigen Überzug und hinaufgewehten groben
Sand, der aus Muschelbruchstücken bestand. Verbunden sind diese beiden
Lavaströme durch einen breiten Strand, aus grobem Kalksand aus Muscheltrümmern
bestehend, der mit Lavafragmenten vermengt ist, in welchen die Schildkröten ihre
Eier legen.

:::: { .wrap-100 }
![Blick vom Grünen Berg auf das Hospital und Sisters Peak.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_633.jpg "Blick vom Grünen Berg auf das Hospital und Sisters Peak."){#b633}
::::

In kleinen Bassins, die man sich zum Vergnügen angelegt hat, tummelten sich
junge Schildkröten munter umher, und in den großen nahe dem Landungssteg waren
etwa 200 Tiere, die bis 2 m und darüber lang waren. An einzelnen Stellen steht
auf der Insel auch Kalk an, augenscheinlich verkitteter Kalksand, der zu
Bauzwecken benutzt wird. Wo die festen Lavafelsen ins Meer hinaustreten, tummeln
sich viele Krabben und kleine Fische zwischen den Steinen, welche ihrerseits mit
Kalk inkrustiert und stellenweise auch mit dicken Polstern von Wurmröhren
besetzt sind. Außer diesen Meereskrabben gibt es auf der Insel eine große
Landkrabbe, welche eine Hauptplage bildet und vernichtet wird, wo man sie
trifft. Gazert fing eine davon für Vanhöffens Sammlungen ein, hatte dieses aber
durch einen starken Kniff in den Finger zu büßen.

Unsere Wege auf der Insel führten uns einmal auf den Grünen Berg, an dessen
üppiger Vegetation wir uns erfreuten, und dann von diesem zu dem sogenannten
Cricket Valley, einer überaus merkwürdigen Bildung, welche in einem elliptischen
Kessel besteht, der von senkrechten Wänden von etwa 50 bis 80 m Höhe umrandet
wird. Man steigt zu seinem Boden durch einen steilen Talriß hinab, auf welchem
das hin und wieder herniederrieselnde Wasser immer bald versiegt. Auf dem Boden
waren junge Anpflanzungen angelegt und durch Drahtgehege vor den Kaninchen und
Krabben geschützt. Das Becken macht den Eindruck eines Kraters; nur die
langgestreckte Form könnte dagegen sprechen und die andere Auffassung stützen,
daß man es hier mit einem Hohlraum zwischen zwei zusammengeflossenen Lavaströmen
zu tun hat. Mir scheint hiergegen aber die große Steilheit der Wände zu
sprechen. Der Talriß, in welchem man hinabsteigt, durchschneidet unten feste
Lava und darüber Tuffschichten, so daß man gute Aufschlüsse hat. Er ist von
großen Blöcken erfüllt, die gerollte Formen haben.

:::: { .wrap-100 }
![Devils Riding School auf Ascension.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_634.jpg "Devils Riding School auf Ascension."){#b634}
::::

Ein anderer Weg führte uns nach der sogenannten Devils Riding School, die schon
Darwin beschreibt, einer merkwürdigen Bildung, in welcher sich auf dem
abgeschnittenen Gipfel eines Vulkankegels Ablagerungen befinden, die mit flachen
Neigungen gegen das Zentrum des Kegels einfallen und mit konzentrischen Rändern
rings herum austreten. Es ist eine Folge verschiedener Schichten, von Tuffen,
Bimssteinen und Knollenlagen übereinander, die an der nördlichen Seite durch
einen kanonartigen Bachriß aufgeschlossen sind, der die nördliche Talwand
durchbricht, damals freilich ohne Wasser zu führen. Schon Darwin hat sich mit
der Entstehung dieser Bildungen beschäftigt und darauf hingewiesen, daß die
Knollenlagen darin Diatomeen führen, wie eine Untersuchung von Ehrenberg ergab.
Wir können diesen Fund bestätigen und sind der Meinung, daß die Anlage der
Riding School vulkanischen Ursprungs ist, vielleicht der eingesunkene Gipfel
einer trachytischen Quellkuppe, daß die inneren Ablagerungen darin aber unter
Beteiligung von Wasser entstanden, weil sie Diatomeen führen. Der Reichtum an
Diatomeen war nicht groß und ihre Erhaltung nicht gut, die Struktur aber
deutlich erkennbar.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Verwitterte Trachytwand.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_635a.jpg "Verwitterte Trachytwand."){#b635a}
::::

Kaum sonst habe ich an Felsen eine so kräftige Einwirkung der Trockenheit
wahrgenommen wie hier an der Riding School, indem besonders die Südseite der
trachytischen Umrandung des Beckens von vielen Höhlungen durchzogen war, welche
von dünnen Wänden getrennt werden.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Kanonartiges Tal in den Tuffen der Riding School.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_635b.jpg "Kanonartiges Tal in den Tuffen der Riding School."){#b635b}
::::

Ob diese oft ganz dünnen Zwischenwände auf quarzitischen Verhärtungen der
betreffenden Lagen des Trachyts beruhen oder nicht, bleibt zu entscheiden. Man
sieht den zusammenhängenden Trachyt direkt in sie verlaufen, ohne daß man
äußerlich einen Wechsel in der Härte bemerkt. Das beistehende Bild zeigt diese
Durchlöcherung der Trachytfelsen, gleichwie ein Bild auf der umstehenden Tafel,
auf welcher sonst noch damit vergleichbare Durchlöcherungen von anderen
Gesteinen zur Abbildung gelangt sind. Von diesen ist die Durchlöcherung der
Granitfelsen in der Campsbai bei Kapstadt (vergleiche auch Seite 150) durch den
vom Winde dagegen getriebenen Sand entstanden, die des erratischen Gneißblocks
vom Gaußberg zum Teil, wenn auch wohl nicht in ganzem Umfang durch den von den
Oststürmen dagegen getriebenen Schnee. Die Höhlungen in dem Sandsteinblock aus
den Zwartebergen rühren kaum von derartigen erosiven Einflüssen, sondern von
Verwitterung her; Feuchtigkeitseinflüsse sind auf den Höhen, wo der Block lag,
nicht ausgeschlossen. Die Höhlungen im Trachyt von Ascension verdanken dagegen
kaum einem andern Einfluß als dem Zusammentrocknen ihre Entstehung. Von den
beiden Eisstücken endlich ist das eine durch Abschmelzung unter Wasser
ausgehöhlt, das andere, ein verhärteter Schneeblock, durch den vom Sturm
dagegengetriebenen Schnee erodiert. Man sieht also, daß ähnliche Wirkungen aus
ganz verschiedenen Ursachen entstehen, und es wird der Durcharbeitung im
einzelnen vorbehalten bleiben, um zu entscheiden, welche Einflüsse in jedem Fall
in Betracht kamen.

Die Täler der Insel sind alle trocken, doch hin und wieder sah man, daß
Wasserwirkungen vorhanden gewesen und gelegentlich wohl auch heute noch
auftreten mögen. Wo die Oberfläche aus lockeren Tuffen besteht, findet man
steilwandige, kanonartige Bildungen. In einer derselben fanden wir
Obsidianblöcke, die von fernher verschleppt waren, da Obsidian in der Umgebung
nicht anstand. Das zeitweilige Strömen von Wasser beweist auch das Auftreten von
Terpentingras in der Nähe der Riding School, das sich, wie mir angegeben wurde,
erst seit sechs Monaten dort befindet und wohl vom Gipfel des Grünen Berges
hinabgeschwemmt ist. Sonst ist in diesen Tälern wenig Vegetation; Akazien und
Mohn (argemone) sind am meisten vertreten.

Bei unseren Gängen über die Insel erfreuten wir uns der liebenswürdigen Führung
des Hauptmanns, Herrn Thoroton, mit dem wir die Abende auch im Kreise der
anderen Offiziere im Klub der Garnison auf das angenehmste verbrachten. Zur
Beförderung unserer Apparate stellte uns der Herr Kommandeur gütigst mit
Maultieren bespannte Wagen zur Verfügung und dort, wo wir Wagen nicht benutzen
konnten, Neger, welche die Instrumente hinauftrugen. Dieselben schätzten diese
Beschäftigung nicht hoch, und ein alter Neger beschwerte sich bitter über das
Leben am Ort und äußerte Sehnsucht nach seiner Heimat. Hier auf der Insel, so
lautete seine Klage, hätte man immer nur „Work. Work, Work, no liquour no
mammy“. Er sagte dies mit so traurigem Tone, daß der ganze Seelenschmerz des
Mannes zu ermessen war. Im übrigen haben sie es aber dort gut, da sie genau wie
die Soldaten der Garnison gehalten werden, so daß die Klage wohl nur auf
verschiedener Auffassung des Wertes der Arbeit beruhte.

Unser Aufenthalt bei der Insel hat im ganzen vier Tage gewährt und war von
höchstem Interesse, wie der auf St. Helena, nur daß die tropische Dürre,
abgesehen von dem Gipfel des Grünen Berges, hier nicht mehr so reizvolle Bilder
schuf, wie auf dem ersteren Eiland. Zum Schluß wurde uns durch den Herrn
Gouverneur gütigst noch eine Schildkröte geschenkt, welche uns in den nächsten
Tagen zur Nahrung diente, und zwar morgens, mittags und abends. Am besten
schmeckte die Suppe, welche in der Tat eine Delikatesse ist, wogegen das
Beefsteak oder Ragout, das unser Koch aus dem Fleisch des Tieres bereitete,
keinen besonderen Geschmack hatte. Das Schlachten war mit einigen
Schwierigkeiten verbunden und der Kopf lebte noch lange, nachdem er schon vom
Rumpfe getrennt war. Das Gewicht betrug etwa 450 Pfund, wovon mehr als die
Hälfte auf die starke Brust- und Rückenschale kommen mochte. Immerhin hat die
ganze Expedition von ihr für mehr als drei Tage frische Nahrung gehabt.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636a.jpg ""){#b636a}Im Meerwasser zersetzter Eisblock. |![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636b.jpg "")Granitblock aus der Camps Bai bei Kapstadt, durch Sand geschliffen (vgl. Bild Seite 150).|
| ![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636c.jpg "")Von treibendem Schnee erodierter Schneeblock.|![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636d.jpg "")Verwitterter Sandsteinblock aus den Zwartebergen bei Weels Poort.|
| ![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636e.jpg "")Verwitterter erratischer Gneißblock vom Gipfel des Gaußbergs.|![](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_636f.jpg "")Verwitterter Trachytblock von Ascension (vgl. Bild Seite 635).|
Table: Verwitterungserscheinungen.
::::

Die ersten Tage nach unserer Abfahrt dienten der Verstauung der auf Ascension
angelegten Sammlungen, unter denen besonders auch eine Alge oder Flechte
Interesse erregte, die als klebrige Masse Tuffwände auf dem Grünen Berg überzog.
Bidlingmaier hatte magnetische Messungen auf dem Gipfel des Grünen Berges, wie
in dessen Umgebung ausgeführt.

*Auf dem Ozean* stand uns jetzt ein besonders interessantes Arbeitsfeld bevor,
in welchem wir noch loten und fischen wollten, nämlich die sogenannte
Romanchetiefe, etwa 18 Grade westlich von Greenwich unmittelbar unter dem
Äquator gelegen, die wir schon auf der Hinreise gefunden und damals als die
größte bisher bekannte Tiefe am Äquator sichergestellt hatten. Es handelte sich
jetzt darum, zu untersuchen, ob wir es hier mit einem isolierten Kessel oder mit
weiteren Mulden oder Becken zu tun hätten. Wir loteten in den folgenden Tagen
täglich zwei- bis dreimal. Wir schnitten den Äquator etwa in 16° westlicher
Länge von Greenwich, trafen dabei auch den Schnittpunkt des magnetischen
Äquators mit dem Erdäquator und gingen dann bis zum 18 westlicher Länge nach
Westen; sodann fuhren wir südwestlich, die auf der Hinreise erlotete
Romanchetiefe quer durchschneidend, darauf nördlich, östlich und noch einmal
nach Westen zurück, und kamen auf diese Weise ganz um die große Tiefe herum.

Die magnetische Inklination nahm hinter Ascension rapide ab. Am 19. September
hatten wir nur noch ½° südliche Inklination, und am folgenden Morgen wurde der
magnetische Äquator passiert. Am 21. hatten wir schon nördliche Inklination,
welche dann stark zunahm. Die Lotungen waren hier von manchem Mißgeschick
begleitet und haben uns unsere letzten Instrumente gekostet. Fast könnte man
annehmen, daß die Bodenunebenheiten so stark sind, daß der Lotdraht dadurch bei
treibendem Schiff sich verwirrt, Buchten und Kinken bildet und bricht; denn bei
im ganzen vier Verlusten, welche wir in diesen acht Tagen hatten, wüßte ich mir
sonst das Mißgeschick nicht zu erklären.

Tatsächlich waren die Unebenheiten des Bodens außergewöhnlich stark. So hatten
wir am 25. September bei zwei Lotungen, die nur eine Stunde voneinander entfernt
waren, wobei das Schiff nördlich treibend etwa einen Kilometer von der Stelle
der ersten Lotung abgerückt sein mag, einen Tiefenunterschied von 500 m, und
zwar neben einer Stelle, von der wir wenige Tage vorher nur wenig südlich
gestanden und dabei über 2000 m größere Tiefe gelotet hatten. Wir haben es also
mit einem überaus steilen Anstieg des Meeresbodens zu tun, wie man ihn sonst
noch nicht kennt.

Die Romanchetiefe selbst erwies sich als ein trichterförmiges Becken von nicht
großem Umfange, dessen Seitenwände nach allen Richtungen schnell anstiegen.
Augenscheinlich ist es vulkanischen Ursprungs, wie auch die schon bei der
Hinfahrt dort erlangten Bodenproben dartaten. Ein sicheres und wesentliches
Ergebnis dieser Lotungen war außerdem der Nachweis, daß die sogenannte
mittelatlantische Schwelle westlich von der Romanchetiefe eine völlige
Durchbrechung erführt, indem das brasilianische Becken mit großen Tiefen von ca.
5000 m sich nach Norden hin mit dem nordafrikanischen Becken unmittelbar
verbindet, während man bisher an jener Stelle eine Krümmung des
mittelatlantischen Rückens gegen Westen und so eine Trennung beider Becken
annahm; der Rücken sollte sich später nordwärts wenden, um in das Azorenplateau
überzugehen, eine Amnahme, welche freilich nur auf wenigen Beobachtungen beruht
hat. Wichtig ist es, daß die tiefen und kalten Temperaturen des brasilianischen
Beckens und damit indirekt die des südlichen Eismeeres an dieser Stelle auf die
nördliche Halbkugel übertreten können.

Der eigenartige Charakter dieses Gebietes wurde uns am 19. September auch durch
das schon erwähnte Seebeben vor Augen geführt. Es äußerte sich in drei ein bis
zwei Sekunden währenden Stößen, welche in dem Schiff so empfunden wurden, als
wenn Fässer im Schiffsraum umherrollten oder als wenn das Schiff auf den Strand
lief. Das Maschinenpersonal eilte auf Deck und die Navigationsoffiziere auf die
Brücke, um zu sehen, was geschehen war. Da wir kurz zuvor noch große Tiefen von
über 5000 m erlotet hatten, war natürlich an nichts weniger als an eine
Strandung gedacht, sodaß die Stöße um so mehr überraschten.

In den Pausen zwischen den Lotungen wurde verschiedentlich mit dem großen
Oberflächennetz geschleppt, da die Abstände zwischen den einzelnen
Lotungspunkten nicht so groß waren, daß es z. B. ganze Nächte erfordert hätte,
sie zurückzulegen. Die Fischzüge ergaben interessante Resultate, große Formen
von Pteropoden mit Hydroidpolypen besetzt, ferner schwarze Fische, die sonst als
Tiefseeformen betrachtet wurden, hier in der Nacht aber bis zur Oberfläche
emporstiegen, viele Salpen mit reichem Mageninhalt an Kolktosphären.
Rabdosphären, Diatomeen und Globigerinen. Vor allem wurden hier auch drei
Exemplare von lsistius erbeutet, einer kleinen pelagischen Haiart, welche in den
Museen bisher wenig vertreten war, ferner merkwürdige Amphipoden, Rhabdosoma,
deren Körper dünn ausgezogen ist, um die Schwebefähigkeit zu erhöhen, kleine
Schollen, die auf der. Hochsee nur im Larvenzustand existieren und Fhyllosomen,
die Larven der Langusten, mit dünnem blattartig verbreitertem Körper. Nördlich
von den Kapverden wurden diese nicht mehr gefunden. Auch bandartige Fische
verschiedener Art waren im Netz, die ebenfalls als Larvenstadien zu betrachten
sind. Kurz, es gab eine überaus reiche Ausbeute mit dem Horizontalnetz, dessen
Durchmesser in Kapstadt von 9 m auf 5 m herabgesetzt worden war, weil der
größere Bügel sich meistens verbog, während der kleinere hielt.

Von Fischen haben wir damals mehrfach Boniten und Koryphaenen gesehen. Ein
Balistes war reichlich mit Parasiten besetzt, platten Kopepoden mit starken
Krallen zum Festhalten an dem Fischkörper. Bei einem dieser Fischzüge ließen im
letzten Augenblick zwei große Tintenfische, die außen am Netze hingen, leider
von diesem los, wurden darauf aber sofort von einem Hai gefressen, der mit einem
Kameraden dem Schiff während des Fischens gefolgt war. Einer der Haie wurde
gleich darauf gefangen, doch war es leider nicht der, welcher die Tintenfische
gefressen, da der sofort daraufhin untersuchte Magen nur zwei große Stücke Speck
enthielt, die er sich sicher auch schon vom „Gauß“ geholt hatte.

Sonst war das Leben hier an der Oberfläche im Tropenmeere völlig tot. In der
Regel war kein Vogel zu sehen, nur ab und zu ein kleiner Oceanites.
Aufmerksamkeit erregte eine Raubmöwe, die am 26. September das Schiff
umschwebte. Nur fliegende Fische schnellen sich ab und zu aus dem Wasser empor,
oder auch Tümmler mit ihren wunderlichen Sprüngen. Auf der Oberfläche treiben
Physalia und Velella, jene typischen tropischen Meerbewohner, und ab und zu
sieht man auf dem Wasser einen Halobates laufen, eine Seewanze, das einzige
Meeresinsekt, dessen ganzes Leben sich auf dem Meere abspielt. Er legt seine
Eier in treibendes Material, z. B. Bimsstein, wie wir es schon auf der Hinreise
hinter Vicente beobachtet hatten.

Im Schiff war es jetzt wieder unglaublich heiß. In dem Maschinenraum stieg die
Temperatur auf 56° C, und dem Maschinenpersonal war es immer nur möglich, die
kurzen, zum Abschmieren notwendigen Zeiten unten zu verbleiben, um dann wieder
frische Luft zu schöpfen. Unsere armen Hunde lagen schwer atmend umher, da ihnen
ihr schönes Polarkleid in dieser Umgebung natürlich unbequem war. Nur ab und zu
wurde ihr schweres Atmen durch Zornausbrüche unterbrochen, wenn der eine oder
andere seine schlechte Laune an den Nachbarn ausließ.

Wie auf der Hinfahrt kamen wir hier im Äquatorgebiet gegen Wind und Dünung nur
langsam vorwärts, immerhin aber schneller als damals, weil das Schiff jetzt
leichter war. Unter den gleichen Bedingungen, gegen Wind und Dünung, haben wir
am 23. September noch drei Seemeilen Fahrt gehabt, während wir es auf der
Hinreise dann kaum über 1½ Meilen brachten. Wenn es möglich war, wurden Segel
gesetzt, was die Schnelligkeit immer etwas steigerte; sonst wurden diese Kreuz-
und Querzüge am Äquator unter Dampf zurückgelegt. Herr Stehr hatte schwere
Zeiten; denn er hatte gleichzeitig die Maschine zu überwachen und oben an Deck
immer neuen Ersatz an Instrumenten zu liefern, wenn die früheren bei den
Lotungsarbeiten verloren gegangen waren.

Die letzten Lotungen brachten das letzte Tiefseethermometer zur Strecke, indem
es in 5000 m Tiefe völlig zusammengedrückt wurde. Es war nicht ganz klar, wie
das kommen konnte, da ja der Druck auf den Metallrahmen von allen Seiten her
gleich wirkt und sich so kompensieren muß. Die Krümmungen an der Oberfläche des
Rahmens bewirken wohl für die inneren Teile eine etwas kleinere Oberfläche als
für die äußeren, so daß dadurch bei 5000 m Tiefe ein Druckunterschied von etwa
10 kg entstehen kann, doch genügte das nicht zur Erklärung, da der ganze Rahmen
samt dem Thermometer zerdrückt worden war. Am wahrscheinlichsten ist es, daß an
einer Stelle die starke Glashülle des Thermometers fest an dem Rahmen anlag, so
daß Wasser dort nicht hineintreten und so nur auf die Außenseite des Rahmens
drücken konnte; da die Glashülle nicht hielt, wurde an dieser Stelle zunächst
das Thermometer und dann der Rahmen zerdrückt.

Hier am Äquator machte es gewisse Schwierigkeiten, die Schiffspositionen zu
bestimmen, weil die Sonne noch nahe am Äquator stand und von Osten nach Westen
über den Zenith kreisend fast gar keine Azimutdifferenzen hatte; es war also der
entgegengesetzte Fall, wie im Polargebiet, wo der Mangel an Höhendifferenzen bei
dem täglichen Lauf der Sonne die Schwierigkeit bei den Bestimmungen bildet.

Am 26. September nahmen wir Kurs nach Norden, nachdem die Lotungen am Äquator
beendet waren, und fanden gleich nördlich von der Linie einen Sturz im
Salzgehalt bei einem etwas östlich setzenden Strom; wir hatten die Zone des
Südostpassats überwunden und waren in die äquatoriale Gegenströmung eingetreten.
Das Sinken des Salzgehaltes setzte sich in den folgenden Tagen noch fort und am
30. September erreichten wir das Maximum der Meerestemperatur mit fast 30° C.
Der Wind ging aus der südöstlichen in die südwestliche Richtung über und könnte
als ein zum Monsun abgelenkter Passat aufgefaßt werden. Wir traten damit in die
Kalmen ein und dampften in den nächsten Tagen bei völliger Stille und bei mit
glatter Oberfläche in langen Dünungen schwankender See, die nur hin und wieder
von einem leichten Windzuge gekräuselt war, direkt nach Norden. Bei dem Mangel
an Luftbewegung war es schwer, den Dampf zu halten, zumal die Hitze im Innern
des „Gauß“ aufs Unglaubliche stieg. Der nur an eisiges Klima gewöhnte Björvig
fiel am Ruder in Ohnmacht, so daß ein Schutzdach über den Mann am Steuer
gespannt werden mußte, um ihn vor der direkten Strahlung zu schützen.

Am 2. Oktober hatten wir Böen mit Regen und sahen auch Kumuluswolken, wie sonst
im Passat, so daß wir annahmen, schon jetzt dem Gebiet des Nordostpassats nahe
zu kommen; wir erreichten es jedoch erst am 4. Oktober und gleichzeitig erschien
ein großer Vogel, eine Heuschrecke und ein Schmetterling, die wohl von den
Kapverden herkamen. Damit war die Totenstille der Kalmen überwunden, und alles
atmete auf. Unsere Hunde haben uns in diesen Tagen durch einen sehr reichlichen
Nachwuchs beglückt. Die Maschine wurde abgestellt und wir lagen am
Nordostpassat, soweit es anging, mit dem Kurse auf die Azoren, die wir freilich
nur mit einer größeren Ausbuchtung gegen Westen erreichen konnten, da der Passat
so kräftig stand, daß er den direkten Weg nicht zuließ. Nach der Hitze der
Kalmen erschien der frische Wind fast kühl, so daß man wärmere Kleidung wählte,
oder richtiger gesagt überhaupt etwas Kleidung, da dieselbe in den Kalmen
paradiesischen Zuständen nahe kommt.

Von Arbeiten dieses Teils unserer Fahrt will ich dreierlei nennen. *Die
bakteriologischen Studien* Gazerts führten immer mehr zu der Überzeugung von der
Keimfreiheit des Meereswassers auch an der Oberfläche hier in den Tropen,
ähnlich wie es im Polargebiet gewesen war, indem die Keime, welche gefunden
wurden, meistens an die Organismen gebunden waren. Zweitens prüfte ich jetzt den
gesamten *Aräometerbestand* noch einmal, um die nach den verschiedenen Methoden
gewonnenen Dichtigkeitswerte für das Meereswasser miteinander zu vergleichen.
Und drittens führte Bidlingmaier luft*elektrische Bestimmungen* aus, die hier
wohl zum ersten Male in dieser Weise auf einem Schiffe vorgenommen worden sind.

Sie bestanden in Messungen der elektrischen Spannung der Luft am Heck des
Schiffes, wobei ein dünn ausgezogenes Glasrohr, aus dessen Spitze ein seiner
Wasserstrahl trat, als Kollektor diente, und ferner in Bestimmungen der
Leitungsfähigkeit der Luft auf der Kommandobrücke des „Gauß“ dadurch, daß ein
Kollektor eine bestimmte Elektrizitätsmenge erhält und beobachtet wird, in
welcher Zeit er dieselbe an die Luft abgibt. Bei diesen letzteren Versuchen
zeigte es sich, daß negative Elektrizität etwa doppelt so schnell an die Luft
abgegeben wurde, wie auf dem Land, und positive auch noch schneller, als auf dem
Lande. Die ganze Ladung des Leiters ging in etwa einer halben Stunde verloren,
was für die Beurteilung dieser Vorgänge einen vorläufigen Anhalt geben mag, da
die gleichen Methoden auch auf dem Lande benutzt werden. Wenn man dieses
Verhältnis auf die Erde, deren Oberfläche ebenfalls negativ elektrisch geladen
ist, übertragen will, würde man annehmen können, daß sich auch deren Ladung
binnen einer halben Stunde immer wieder erneuert. Bei den Spannungsbestimmungen
zeigte sich der Einfluß der Schiffsmasten und der Einfluß der Segel, indem sich
die Spannungsdifferenz bei sonst gleichen Verhältnissen an derselben Stelle des
Schiffes als eine andere erwies, je nachdem die Segel standen oder nicht, was ja
auch erklärlich ist und Mitte Oktober gelegentlich eines Gewitters mit schönem
Wetterleuchten in einem überaus lebhaften Elmsfeuer an der Spitze der Masten und
Raaen noch einen anderweitigen Ausdruck fand.

Am 12. Oktober war unser Wasservorrat zu Ende gegangen, den wir bis dahin von
dem Kap und von den Inseln ergänzt hatten, und wir mußten wieder destillieren.
Innerhalb 12 Stunden ließen sich 700 Liter schaffen; im Polargebiet, wo das
Kühlwasser für die Destillation kälter ist, haben wir es bis auf 1000 Liter in
der gleichen Zeit gebracht. Jetzt war es eine unerfreuliche Arbeit, so daß der
Wunsch verständlich war, etwas größere Destillierapparate zu haben, als sie auf
dem „Gauß“ vorhanden waren, was auch möglich gewesen wäre.

Am 13. Oktober hatten wir ein unerwartetes plötzliches Versagen des Passates,
welches dann zwei Tage anhielt. Da wir erst unter 21° nördlicher Breite standen,
konnten wir nicht annehmen, daß der Passat uns hier schon endgültig verlassen
haben sollte. Erst am dritten Tage setzte er wieder ein und ist uns dann noch
einige Tage treu geblieben. Wir hörten später, daß ähnliche Erscheinungen in
jenen Gegenden bisweilen vorkommen, und daß in dieser Zeit weiter nördlich an
der Grenze des Passates ein heftiger Zyklon gewütet hatte, welcher ein deutsches
Schiff, das wir nachher auf den Azoren trafen, dem Untergang nahe gebracht und
es mehrerer Mitglieder seiner Besatzung beraubt hatte. Er mag die Ursache für
die Unterbrechung des Passates gewesen sein.

Am 16. Oktober sind wir in das Gebiet des sogenannten Sargasso-Meeres
eingetreten und haben uns für seine Bildungen bis zu den Azoren lebhaft
interessiert. Es sind jene bekannten Tangwiesen, über welche schon A. v.
Humboldt berichtet, und deren Ausdehnung und Charakter durch die Arbeit
Professor Krümmels während der Planktonexpedition klargelegt worden ist. Die
Tange, welche dort treiben, wachsen namentlich auf den mittelamerikanischen
Inseln; sie werden von dort durch Strömungen entfernt und umkreisen dann das
Gebiet zwischen dem Passat und den nördlichen Westwinden südlich von den Azoren.
Die ozeanischen Inseln selbst, wie die Kapverden, enthalten diese Tange
ebenfalls; doch die Hauptmasse kommt von Amerika her.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Wolkenformen an der Nordgrenze des Nordostpassats.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_642.jpg "Wolkenformen an der Nordgrenze des Nordostpassats."){#b642}
::::

Schwarze Bruchstellen an den Stengeln der Tange zeigten an, daß sie losgerissen
waren und schon längere Zeiten trieben. Frische helle Triebe deuteten aber auch
darauf hin, daß sie während des Treibens weiter wachsen. Wir wandten
verschiedene Verfahren an, um die Menge dieser Tange zu bestimmen, und sind
dabei auch zu genügenden Ergebnissen gelangt. Vor allem interessierte aber das
Tierleben darin, welches aus drei verschiedenen Fischarten, sechs Krabbenarten,
Würmern, Moostierchen, Hydroidpolypen und Krebsen besteht. Die Tange selbst
haben feine lanzettförmige Blätter von gelber Farbe und lederartigem Aussehen,
die mit schwarzen Punkten, kleinen Algen, besetzt sind. Getragen werden sie von
Blasen, die bisweilen aber von talkabscheidenden Moostierchen und Würmern so
bewachsen und beschwert sind, daß die Tange dann versinken. Die gesamte Fauna,
die in den Tangen lebt, war in ihrer Farbe völlig derjenigen des Krautes
angepaßt. Wir machten interessante Sammlungen davon, da wir viele Streifen
durchfuhren, in welchen die Tange sich im Winde zu ordnen pflegen.

Am 19. Oktober verließ uns der Passat endgültig, und wir traten zunächst in ein
Gebiet unbeständiger Winde ein, von Gewitterböen unterbrochen, die vielfach von
Regen begleitet waren. Es ist ein Gebiet, welches von dem Seemann besondere
Aufmerksamkeit verlangt, weil die Beben heftig auftreten, wie der erwähnte
Zyklon. Gleichzeitig nahmen die Cumuluswolken des Passatgebietes ab und wurden
immer mehr zu Cumulo-Stratus umgewandelt, die zunächst in lang gezogenen
Streifen den Himmel bedeckten und, ihn allmählich mit gleichmäßigem Grau
überziehen, aus dem leichte Regenschauer herniederrieseln. Gleichzeitig änderte
sich das Meereswasser in seiner Temperatur, wie im Salzgehalt; jene fiel schnell
und dieser stieg. Wir hatten es nun nicht mehr weit bis zu den Azoren und
beschlossen, sie so bald wie möglich zu erreichen, um durch widrige Winde nicht
noch abgetrieben zu werden. Freilich ging unser Kohlenvorrat jetzt auf die Neige
und hat gerade noch bis zu den Azoren gereicht.

Wenn ich daran denke, daß wir auf der Hinreise Bedenken getragen hatten, unter
einen Bestand von 150 Tons Kohlen herunterzugehen, um das Schiff nicht zu leicht
werden zu lassen, während wir jetzt bei weit geringerem Ballast die Kohlen bis
auf sieben oder acht Tons verbrannten, die auch noch mühsam aus dem Leckwasser
herausgefischt werden mußten, gibt das einmal einen Beweis dafür, was der „Gauß“
im offenen Meere aushalten konnte, und zweitens auch, daß wir in seiner
Handhabung vieles gelernt hatten. Wir beschlossen aber auf den Azoren neue
Kohlen einzunehmen, schon als weiteren Ballast, um nicht zu leicht zu sein, wenn
wir später im englischen Kanal widrige Winde treffen sollten, die uns sonst
stark abtreiben mußten.

Am 27. Oktober hatte sich das Wetter zusammengezogen, war kalt und naß geworden,
und steter Regen rauschte hernieder. Wir liefen unter Segeln mit schneller Fahrt
direkt gegen Norden. Am Abend flaute es ab, so daß Dampf aufgemacht werden
mußte. Die Inseln lagen schon näher, als wir gedacht. Denn am 28. Oktober
standen wir in aller Frühe davor und sahen Sao Miguel in dunklen Umrissen aus
dem Nebel emporsteigen, durch eine Schar von Möwen, Larus marinus, die wir lange
entbehrt hatten, schon vorher angekündigt. Bald kam der Lotse an Bord und blieb,
während wir vor der Hafeneinfahrt durch Drehen des Schiffes auf verschiedenen
Kursen unsere magnetischen Bestimmungen machten; im Schutze der Insel ging es
damit gut; sowie wir aber etwas weiter hinauskamen, war es schwer, weil das
Schiff dann heftig schwankte. Auch war das Wetter mit seinem Nebel und seinem
Sprühregen nicht günstig. 

:::: { .wrap-60 .float-right }
![„Gauß“ im Hafen von Ponta Delgada.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_643.jpg "„Gauß“ im Hafen von Ponta Delgada."){#b643}
::::

Um Mittag etwa waren die Arbeiten beendigt und wir liefen in den Hafen von Ponta
Delgada ein, von einem deutschen Schiff, dem ersten, das wir gesehen, mit lautem
Hurrah begrüßt. Es dauerte noch bis sechs Uhr Abends, bis wir fest vertaut
waren, was wegen der dort herrschenden starken Winde mit besonderer Sorgfalt
geschehen muß. Während dessen erschien der deutsche Konsul, Herr Wallenstein,
bei uns an Bord und brachte die Post, welche uns dort erwartete. So konnten wir
den Abend in diesem ersten Hafen der nördlichen Halbkugel in unmittelbarer
Berührung mit der Heimat verleben.

*Die Azoreninseln,* denen unser jetziger letzter Aufenthalt während der
Heimreise galt, sind genügend bekannt und von anderen Reisenden vielfach
besucht, so daß ich hier nicht näher darauf eingehen will. Am bekanntesten
dürfte die größte derselben sein, Sao Miguel mit seiner Hauptstadt Ponta
Delgada, der viertgrößten Stadt Portugals, der auch unser Besuch galt. Es
existiert darüber ein gutes Buch von Hartung und andere Literatur; auch der
frühere Präsident der Berliner Gesellschaft für Erdkunde, Dr. W. Reiß, hat auf
der Insel zu geologischen Studien geweilt. Der Besuch ist nicht beschwerlich,
weil von Lissabon Postdampfer innerhalb drei Tagen dorthin fahren; auch ist
Ponta Delgada Kohlenstation für die transatlantischen Dampfer.

:::: { .wrap-100 }
![Blick auf die Vulkane von Sao Miguel und auf Ponta Delgada.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_644.jpg "Blick auf die Vulkane von Sao Miguel und auf Ponta Delgada."){#b644}
::::

Die nahe gelegene *Insel Santa Maria* hat insofern ein höheres Interesse, als
dort neben vulkanischen Gesteinen, welche bei allen diesen Inseln die Grundlage
bilden, Tertiärablagerungen auftreten, freilich nur in geringem Umfange und
nicht in großer Höhe über. dem Meere. *Die Insel Pied* ist wohl die höchste der
Gruppe und hat in dem Innern ihres Kraters dauernd Schnee. Ihre Küstenformen
sind besonders malerisch schön, wie wir auf Bildern sehen konnten. *Sao Miguel*
hat eine lang gestreckte Form und besteht aus einem größeren östlichen Komplex
vulkanischer Kegel und einem kleineren westlichen, deren Lavaströme in der Mitte
zusammenlaufen und eine niedrige Senke bilden, auf welcher man die Insel heute
am leichtesten überschreitet; an dem Südrande dieser Senke liegt Ponta Delgada,
an dem Nordrande Ribeira Grande, die zweitgrößte Stadt der Insel, welche etwa
18000 Einwohner zählt. Auch diese Senke hat kleine Vulkankegel, jedoch nicht in
der Höhe und in der Zahl, wie die beiden Seitenkomplexe. Ihrem Ursprung aus
verschiedenen Lavaströmen entsprechend, ist die Senke durch einen mehrfachen
Wechsel des Gesteins ausgezeichnet, der sich auch in besonders starken
Schwankungen der magnetischen Elemente äußert, sodaß es schwer war, dort
brauchbare und von lokalen Störungen freie magnetische Messungen zu gewinnen.

Die Zahl der Vulkankegel in Sao Miguel ist außerordentlich groß; die Abhänge der
großen Kratere sind mit vielen kleineren Kegeln besetzt. Die Formen der Insel
sind gegen die Höhe der Kratere hin steil, nach unten hin flach, um aber
schließlich am Meere meistenteils wieder mit steilen Wänden zu enden. Besonders
die Nordküste ist eine ununterbrochene steile Küste mit Buchten und Vorsprüngen,
welche für das Anlegen kleinerer Schiffe etwas Schutz gewähren, wie Porto
Formoso, ohne aber gute Häfen zu sein. Auch Ponta Delgada an der Südseite der
Insel ist kein natürlicher Hafen, sondern heute durch eine lange Mole geschützt,
welche die von Westen her stehende See von der Reede fern hält.

:::: { .wrap-100 }
![Nordküste von Sao Miguel unweit Porto Formoso.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_645.jpg "Nordküste von Sao Miguel unweit Porto Formoso."){#b645}
::::

Die Wirtschaft der Insel besteht namentlich in dem Bau von Mais und süßen
Kartoffeln, nebenbei etwas Tabak und Tee, deren Produkte nach Lissabon
exportiert werden. Im Aufschwung begriffen ist der Fruchtbau und besonders die
Ananaskultur, welche einen größeren Umfang annehmen. Die Früchte werden nach
London exportiert und sind am Ursprungsort teuer, so daß man eine Azorenananas
in Europa vielleicht billiger kaufen kann, wie in Ponta Delgada. Die
Haupteinnahmequelle besteht in der Nutzung der süßen Kartoffeln, welche in
Brennereien verwandt werden. Früher wurden an 60 Millionen Kilogramm pro Jahr in
drei Brennereien verbraucht. Jetzt bestanden deren nur noch zwei, weil die
Bedingungen, unter welchen sie arbeiten, hart sind. Die Regierung schreibt die
Zölle vor und auch den Verkaufspreis, so daß die großen Anlagen nicht viel
Freiheit haben, sich zu entfalten. Von Zeit zu Zeit stellen sie den Betrieb ein,
wenn ihnen die Bedingungen zu hart werden. Er dauert sonst auch nur drei bis
vier Monate im Jahre, je nach der Menge von süßen Kartoffeln, die ihnen auf
Ochsenwagen angefahren werden.

Von den heute in Ponta Delgada und in Lagoa bestehenden beiden Brennereien haben
wir die erstere besucht; sie wurde von einem Deutschen geleitet und verbrannte
pro Jahr noch bis 28 Millionen Kilogramm süßer Kartoffeln, die sich vorzüglich
zur Spiritusfabrikation eignen. Enorme Quantitäten von Wasser, die dazu
verbraucht werden, werden aus den Bergen herangeleitet, können mitunter aber
auch knapp werden. Die bei der Brennerei entstehende Schlempe verläuft nutzlos
ins Meer, und zwar, wie mir vorgerechnet wurde, etwa im Werte von 2500 Mark pro
Tag. Viehzucht läßt sich damit aber nicht betreiben, weil der Betrieb der
Brennereien zu kurz ist und man keine Möglichkeit hat, größere Mengen von Vieh
in kurzen Zeiten dort umzusetzen.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Straße in Ponta Delgada.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_646.jpg "Straße in Ponta Delgada."){#b646}
::::

Weinbau ist früher auf der Insel vorhanden gewesen, dann aber vor 50 Jahren
durch Pilze und durch die Reblaus vernichtet. Amerikanische Reben wurden danach
wieder angepflanzt, ergaben aber nur einen wässerigen, nicht sehr schmackhaften
Wein. Im Ausschwunge begriffen ist die Teekultur, wovon wir eine an der
Nordküste sahen, wo die Plantage sich zwischen Ginsterhecken an den Abhängen
hinaufzog und dann oben auf Lichtungen innerhalb des Waldes verteilte, so daß
sie darin guten Schutz hatte. Der Tee hat einen guten Geschmack und ein
angenehmes Aroma. Sonst ist auf der Insel noch eine ausgedehnte Industrie von
Terrakotten bemerkenswert, welche geschmackvolle Tongeräte über die Landesgrenze
hinaus liefert.

Die Stadt Ponta Delgada selbst ist einförmig; breite Straßen verlaufen parallel
zum Hafen, enge Querstraßen senkrecht dazu auf die Berge hinauf; weißgetünchte
niedrige Häuser fassen sie ein, stellenweise sind auch Plätze mit Bäumen darin,
und nicht selten sieht man Tore und Giebel, die einen altertümlichen Eindruck
machen. Auffallend ist die Abgeschlossenheit dieser, wie auch anderer
portugiesischer Städte. Man kommt nirgends hinaus, sondern endigt, an den Bergen
emporsteigend, überall neben Mauern, welche jede fernere Aussicht hemmen. Die
schmalen Lücken, welche zwischen diesen Mauern hinausführen, findet man schwer;
sie führen auch nur auf abgegrenzte Felder hinaus, wo man nicht weiter kommt, so
daß man große Umwege machen muß, um die Außenseite zu gewinnen, und in der Stadt
wie gefangen ist.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Pandanus.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_647a.jpg "Pandanus."){#b647a}
::::

Großartig sind die Gärten, welche innerhalb der Stadt angelegt sind, deren wir
drei besucht haben. In dem Garten von Borges fanden wir Baumfarne von zehn bis
zwölf Meter Höhe, Pandanus. Dracaena. Palmen, sogenannten Philodendron.
Araucarien, Bam bus und anderes in üppiger Pracht. Wir haben nicht genug davon
bekommen können, diese Gärten zu durchstreifen, die von den Besitzern
liebenswürdig gezeigt werden. Sie gewähren den Eindruck der Tropenfülle
verbunden mit einem hochentwickelten Geschmack, welcher vorhandenen Reichtum in
sinnreicher Weise anzuordnen versteht. Wenn man die Gärten durchstreift, vergißt
man, daß man sich in der Stadt mit ihren einförmigen weißen Mauern befindet, die
sonst auf den Straßen den Eindruck eines Gefängnisses erwecken kann.

:::: { .wrap-60 .float-left }
![Banksia.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_647b.jpg "Banksia."){#b647b}
::::

Ponta Delgada ist der Sitz des Gouverneurs für einen der drei Azorenbezirke, und
auch sonst unbestritten die Hauptstadt der Inseln. In der Stadt befindet sich
ein Museum, welches manche wesentliche Schätze enthält. Wir lernten dort auch
die einzigen einheimischen Tiere der Insel kennen, nämlich eine Fledermaus und
einen Dompfaff, welcher sich von unserem Dompfaffen dadurch unterscheidet, daß
das Männchen dort keine rote Brust besitzt, wie bei uns; auch der Schnabel ist
etwas anders. Haifische waren in dem Museum in größerer Zahl ausgestellt, und
ein Prachtstück war ein Walembryo. Unter den Vogelformen interessierten
besonders Puffinus und Sterna-Arten, deren Unterscheidungsmerkmale man hier
sehen konnte. An einer Stelle grüßte uns dort auch ein antarktischer
Kaiserpinguin, den Kapitän Larsen seinerzeit vom Jason hierher gestiftet hatte,
als er heimkehrte.

Wichtig ist die Insel heute als Kabelstation, da sowohl englische, als jetzt
auch deutsche Kabel dort austreten. Auf den Azoren ist einer unserer deutschen
Kabeldampfer stationiert. In Verbindung mit dem Museum und unter derselben
Verwaltung befindet sich ein gutes meteorologisch-magnetisches Institut, das
ebenso wie jenes in den Nebenräumen einer Kirche untergebracht ist. Der Turm
enthält die meteorologischen Instrumente, während ein Seeleopard aus Platzmangel
in der Kirche selbst steht.

:::: { .wrap-100 }
![Die Seen im Krater von Sete Cidades.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_648.jpg "Die Seen im Krater von Sete Cidades."){#b648}
::::

Alle wissenschaftlichen Einrichtungen stehen unter der Leitung des Major Herrn
*Chaves,* welcher dieselben mit weitblickender Umsicht versorgt, auf den
richtigen Chronometerdienst für die Schiffe, wie auf den Wetterdienst und die
Verwaltung des Museums stets mit dem gleichen Interesse bedacht. Major Chaves
bereitete uns einen sehr freundlichen Empfang und ließ es sich nicht nehmen, uns
die Eigenarten der Insel nicht allein im Museum, sondern auch auf Touren über
die Insel selbst zu erklären. An und für sich noch im Militärdienst stehend, ist
er momentan ganz für die wissenschaftlichen Arbeiten dort zur Verfügung.

Wir haben im ganzen zehn Tage auf der Insel geweilt, zunächst ich selbst mit
Berichten beschäftigt, die unsere Heimkehr vorzubereiten hatten, Bidlingmaier
mit magnetischen Messungen an verschiedenen Stellen der Insel, Vanhöffen mit
Fischzügen, die uns auch schmackhafte Nahrung lieferten, das Schiff selbst mit
der Einnahme von Kohlen, um für den letzten voraussichtlich stürmischen Teil
unserer Fahrt nicht zu leicht zu sein. Wir zogen unseren Aufenthalt bis zum 9.
September hin, weil an diesem Tage noch eine Post erwartet wurde, welche uns
Weisungen für unsere Heimkehr brachte.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Zingiberareengebüsch im Krater von Sete Cidades.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_649.jpg "Zingiberareengebüsch im Krater von Sete Cidades."){#b649}
::::

In dieser Zeit hatten wir auch Gelegenheit, Ausflüge über die Insel zu machen,
worunter die nach den Krateren von Sete Cidades und Furnas die wichtigsten
waren. Sie wurden größtenteils zu Wagen ausgeführt, und nur die lange steile
Strecke auf die Höhe von Sete Cidades auf Eseln oder Maultieren reitend
zurückgelegt, was eine ganz bequeme, nicht sehr schnelle Art der Beförderung
ist. In Furnas mußten wir einmal auch Vorspann von Ochsen nehmen, um unsere
Wagen den steilen Weg über den Kraterrand emporzuschleppen. Ochsenwagen sind
vielfach im Gebrauch; man hört sie schon von weitem an den Geräuschen, welche
zum Vergnügen der Ochsen gemacht werden. Die Kutscher pflegen nämlich die Räder
an Holzhindernissen schleifen zu lassen, was einen steten kreischenden Ton
ergibt und zur Anregung der Zugtiere beitragen soll, für menschliche Ohren aber
entsetzlich klingt. Der Krater von Sete Cidades bietet landschaftliche
Schönheiten außerordentlicher Art, besonders wenn man am Außenrande, der von
vielen parallelen Talrissen mit üppiger Vegetation durchfurcht ist,
emporsteigend die Höhe des Randes gewinnt und plötzlich die Seeen im Inneren vor
sich erblickt. Major Chaves, der die Liebenswürdigkeit hatte, uns zu begleiten,
bestand darauf, daß wir den letzten Teil vor der Höhe mit geschlossenen Augen
zurücklegen sollten, um diese erst wieder zu öffnen, wenn man vor dem Abhang zum
Inneren des Kraters steht; es war in der Tat ein großartiger Eindruck, den man
dann erhielt, wenn er sich auch, wie mir Chaves erzählte, bei einem unserer
deutschen Vorgänger in der Bereisung der Inseln nur darin kundgab, daß er
fragte, wo jetzt der beste Platz zum frühstücken wäre.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Verwitterungserscheinungen an der Südküste von Sao Miguel.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_650.jpg "Verwitterungserscheinungen an der Südküste von Sao Miguel."){#b650}
::::

Das Innere des Kraters enthält heute zwei Seen, welche abflußlos und deshalb in
langsamem, ständigem Steigen begriffen sind. Ihre Tiefe beträgt heute 30 bezw.
24 m und ein geringer Abzug wird nur dadurch erreicht, daß das Wasser im
Bimstein verläuft. Immerhin steigt es ständig an, so daß der Boden des Kraters
in den Ortschaften, die dort herumliegen, versumpft. Die inneren Abhänge sind
dicht bewaldet; Kryptomeria japonica, ein japanisches Nadelholz, Erlen und
Fichten stehen umher und dazwischen verwilderte Zingiberaceen und Farrenkräuter
in herrlicher Pracht. Das Gestein ist Bimsstein und Tuff, selten feste Lava im
Innern, und diese lockeren Felsarten sind durch Täler so zerschnitten, daß die
Wände in einzelne Tafeln zerstückelt erscheinen, zwischen welchen der Wald seine
größte Üppigkeit hat. Auf dem Wege abwärts hat man den schönsten Eindruck von
den beiden Kraterseen, weil sie dort durch Lücken des Waldes beschränkt und
umrahmt erscheinen, während man oben vom Kraterrande das Ganze überschaut, aber
doch schwer einen vollen Eindruck gewinnt. Innerhalb des Doppelkraters, dessen
beide Trichter die Seen tragen, liegen noch fünf kleinere Kegel, welche die
Landschaft gliedern. Wir fuhren mit dem Boot über den einen der Seen und suchten
ein Tal auf, welches vom Pico da Cruz überragt wird und in seinen Geröllen
mannigfaltige Gesteine birgt, so daß man hier auf kleinem Raum verschiedenartige
Typen sammeln kann.

Die Tour von Ponta Delgada hin und zurück beansprucht einen Tag, wenn man sie zu
Wagen und dann mit Eseln zurücklegt. Auf dem Wege dorthin an der Südküste nach
Westen entlang fesselte unter anderem auch ein großer runder Talkessel, welcher
die Steilwand am Meere durchbricht, und aus welchem ein kurzer Bach durch eine
enge Klamm hinaustritt. Major Chaves machte uns darauf aufmerksam, daß wir es
hier mit einem durch Winderosion entstandenen Kessel zu tun hätten, indem die
heftigen Küstenwinde darin herumwirbeln und ihn ausschleifen. In der Tat wüßte
ich für diese runde Form auch keine andere Erklärung, zumal die Rundungen der
Seitenwände deutliche Windwirkung erkennen ließen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Baumfarne im Garten von Jose de Cantos (Furnas).](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_651.jpg "Baumfarne im Garten von Jose de Cantos (Furnas)."){#b651}
::::

Prächtige Erosionen sahen wir auch an der Südküste östlich von Ponta Delgada,
als wir nach Furnas fuhren, wo eine förmliche Durchlöcherung von Sand- und
Bimssteinlagen, die gegen die Küste austraten, erfolgt war. Der Härtewechsel in
diesen Schichten sprach dabei mit; Wind und Feuchtigkeit mögen das übrige tun.
Die Löcher glichen jenen, welche wir früher an Eisbergen beobachtet hatten.

Der Krater von Furnas ist noch größer, als der von Sete Cidades. und enthält
schöne Waldungen, wie dieser. Blühende Hortensienhecken begleiten den Weg hinab
und umsäumen ein Dickicht von Kryptomerien, Fichten und Eichen. Am östlichen
Eingang des großen Trichters, der ebenfalls durch parasitäre Bildungen innen
gegliedert ist, liegt an einem See ein prächtiger Garten von José de Cantos mit
einem Bestande von Baumfarnen, wie wir sie früher noch nicht gesehen hatten.

:::: { .wrap-100  }
![Heiße Quellen bei Furnas.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_652.jpg "Heiße Quellen bei Furnas."){#b652}
::::

Der Krater von Furnas ist berühmt durch die heißen Quellen, die seinem Boden
entspringen, und zwar an verschiedenen Stellen. Die Menschen wohnen dazwischen,
als wären diese heißen Dämpfe und Thermen nicht eine ständige Mahnung, daß ihre
Scholle einst auch plötzlich vernichtet werden könnte. Dem Fremden macht es
einen eigenartigen Eindruck, das Leben auf dem Boden des tätigen Vulkanes zu
sehen, doch die Gewöhnung läßt die Bewohner nichts mehr daran finden. Die heißen
Quellen von Furnas sind nicht sehr wasserreich; hauptsächlich sind es Dämpfe,
die dort dem Boden entströmen und in vorhandenen Quellen ein Kochen und Sprudeln
erzeugen. Immerhin ist Wasser ausreichend vorhanden, um Schwefelbäder in Betrieb
zu erhalten, die auch von Europa her besucht werden. Die Temperatur der Quellen
liegt zum Teil noch beim Austritt auf dem Siedepunkt. Einige enthalten
vornehmlich Eisen, eine andere schmeckte nach Petroleum, die meisten führen
Schwefel. Das Gestein, welches die Quellen umgibt, ist durch die ausströmenden
heißen Dämpfe und das ablaufende Wasser tief zersetzt; aus Lava und Tuff ist
eine tonige Masse entstanden. Eine der Quellen schleudert auch Schlammmassen aus
dem Boden empor, welche die Felsen überkrustet haben. Es brodelt darin wie in
einem Hexenkessel. Andere führen Alaun und inkrustieren damit die Felswände
ihrer Umgebung. Zwischen den Quellen dringen aus Rissen des Bodens Dämpfe
hervor, und man kann solche Exhalationen leicht veranlassen, wenn man den Stock
in die Erde stößt. Man muß zwischen den Quellen vorsichtig gehen; einige Wochen
vor unserem Besuche war eine Dame auf einer Straße durch die Kruste des Bodens
hindurchgetreten und hatte sich schwer an den Füßen verbrannt. Das Gestein
ringsumher ist so zersetzt, daß an einer Stelle das beistehend abgebildete
Profil zu sehen war. Die oberste Schicht bestand aus Steinen und Lehm, die
zweite gelbe war zersetzter Bimsstein und die dritte weiße zersetzter Trachyt.
Das Gefüge der zweiten Lage war so gelockert, daß die Steine der obersten unter
der eigenen Schwere nach unten sanken und jene merkwürdigen Schichtenbiegungen
schafften, welche das Bild erkennen läßt.

:::: { .wrap-100  }
![Biegungen von zersetzten Schichten an der Caldeira grande.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_653.jpg "Biegungen von zersetzten Schichten an der Caldeira grande."){#b653}
::::

Aus dem Innern des Kraters fuhren wir nach zweitägigem Aufenthalt nach der
Nordseite der Insel hinüber, nach Erreichen des Kraterrandes über öde
Hochflächen, welchen Erikaceen den Charakter geben und die von braunen Ziegen
beweidet werden. Vielfach waren diese Hochflächen versumpft, denn die
Feuchtigkeit der Insel ist groß. Auch in der Zeit unserer Anwesenheit, Anfang
November, hatten wir mehrfach heftigen Regen, und fast täglich waren die Höhen
der Insel von dichten Nebeln zeitweilig verhüllt. Dazwischen aber war klares
Wetter und dann eine außerordentliche Durchsichtigkeit der Luft. Von der Höhe
des Randes hatte man einen schönen Rückblick auf das Becken von Furnas; man
übersah hier seine längliche Form und die zahlreichen kleinen Kraterbildungen in
seiner Mitte. An vielen verschiedenen Stellen stiegen Dämpfe empor, und
dazwischen lagen die Häuser, ausgedehnte Ananasplantagen in Glashäusern und
Maiskulturen, welche hier gute Erträge ergeben.

:::: { .wrap-40 .float-left  }
![Azorenfrauen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_654.jpg "Azorenfrauen."){#b654}
::::

Noch eine letzte Tour auf Sao Miguel muß ich erwähnen, die einer großen Grotte
galt, welche nicht weit von Ponta Delgada von dem Innern der Insel zum Meere
verläuft. Sie hat die gleiche Entstehung, wie die früher beschriebenen Grotten
auf Neu-Amsterdam, ist hier aber über dm lang und innen meistens so hoch, daß man
mühelos darin gehen konnte. Von den Decken und den Wänden hingen verglaste
Lavatropfen heruntel. Der Boden bestand aus festem Gestein, wo er Neigungen
hatte, und war mit Erde überzogen, wo er horizontal verlief. Asche und
Schlacken, meistens verglast, lagen umher. Hier war offenbar ein Lavastrom in
einem Tale zum Meere geflossen, oben erkaltet und stehen geblieben, innen aber
noch weiter gezogen, so daß unter der Erkaltungskruste ein länglicher Hohlraum
verblieb. Auf Sao Miguel gab es mehrere solcher Grotten von dieser gewaltigen
Ausdehnung.

Am 9. November waren die magnetischen Arbeiten Bidlingmaiers beendigt und die
Post empfangen, so daß wir den letzten Teil der Heimreise antreten konnten. Der
deutsche Konsul, Herr Wallenstein und einige andere Herren, gaben uns in einer
Dampfbarkasse noch eine kurze Strecke das Geleit. Ein portugiesisches
Kriegsschiff signalisierte einen Abschiedsgruß: um die Mittagszeit kamen wir aus
dem Hafen heraus und fuhren zunächst gegen Westen an der Küste entlang, um dann
zwischen Sao Miguel und Terceira nördliche Kurse einzuschlagen. Draußen stand
heftige See, die zwischen den beiden Inseln in der Nacht auf den 10. das Schiff
einmal ganz auf die Seite legte. Regen rauschte hernieder, der Himmel war
bedeckt, wie im deutschen Herbst, und zahlreiche Möwen umkreisten den Mast,
gerade das richtige Wetter zum Abschiednehmen von den unvergeßlichen Eindrücken
der Expedition.

Gleich nördlich von Sao Miguel zeigte sich der andere Charakter des Meeres
gegenüber dem, welchen wir vor den Inseln gehabt. Sargassum war verschwunden,
zahlreiche Quallen trieben umher und zeigten eine Stromgrenze an. Die Temperatur
der Luft und des Wassers sank schnell, desgleichen der Salzgehalt; die
Tropenkleidung wurde verbannt und Wollsachen hervorgesucht. Fast alle waren bei
diesem Eintritt in unsere heimatliche Klimazone zum ersten Male seit langer Zeit
erkältet; im Polargebiete hatten wir niemals darunter gelitten. In den Kabinen
war es sehr warm, doch die Ventilatoren sorgten für genügende Luft. In den
heftigen Westwinden, die uns nun treu blieben, rollte der „Gauß“ anhaltend
stark, Seen überschlugen das Deck und erschwerten die Verpackungsarbeiten, die
wir nun vornahmen, um in Kiel schon möglichst mit klarem Schiffe eintreffen zu
können.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Steilküste an der Südseite von Sao Miguel.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_655.jpg "Steilküste an der Südseite von Sao Miguel."){#b655}
::::

Wissenschaftlich gearbeitet wurde jetzt nur noch wenig. Bidlingmaier setzte
seine magnetischen Messungen fort, Vanhöffen seine Oberflächenfänge, Gazert und
ich die Untersuchung des Oberflächenwassers: Tiefseearbeiten wurden nicht mehr
ausgeführt. Unterhaltung boten uns Scharen von Tümmlern, die uns lange
begleiteten, sich lustig aus dem Wasser emporschnellend. Mit der Annäherung an
den englischen Kanal mehrten sich die Schiffe und erforderten große
Aufmerksamkeit der Besatzung. In dieser Lage feierten wir unser letztes Fest,
nämlich am 15. November Vanhöffens Geburtstag zum dritten Male an Bord des
„Gauß“ und noch einmal in der Form unserer früheren Feste. Selbst ein
antarktisches Lied aus dem bekannten Bureau für unser Intelligenzblatt erscholl
noch einmal bei dieser Gelegenheit, wie es uns so oft im Süden erfreut hatte,
und dazu, wie ebenfalls üblich, die Klänge des von Herrn Karl Ecke gütigst
geschenkten, viel von uns benutzten Klaviers; es war ein gutes Zeichen für die
Gediegenheit und Güte dieses mit besonderer Sorgfalt für uns gebauten
Instrumentes, daß es durch die zweiundeinhalbjährige Zeit des Gebrauches an Bord
in verschiedenen Klimazonen seine Stimmung vortrefflich gehalten hatte. Das
Wetter war naß, windig und kalt, etwa wie im Sommer auf Kerguelen, nur daß hier
im Norden jetzt Winter war.

Am 16. November wurde die Maschine angestellt, weil die Westwinde etwas
nördlicher wurden und wir nicht zu weit nach Süden abtreiben wollten. Am 17.
November waren wir 150 Meilen von der Insel Quessant entfernt und merkten an der
wachsenden Dünung die Annäherung an den Kontinentalsockel Europas. Zwei Tage
mußten wir vor dem Eingang des Kanals kreuzen; die Nächte waren dunkel, denn es
war Neumond, und die Winde entgegen. Die Nähe der Heimat hatte bei einzelnen
aber die Sehnsucht, sie zu erreichen, gesteigert, so daß dieser kurze Aufenthalt
jetzt mehr Ungeduld unter den Seeleuten erregte, als früher langes Warten im
Eis. Unser erster Offizier gelobte Temperenzler zu werden, bis wir die Heimat
erreichten. wenn der Wind sich als Entgelt dafür bessern würde, und nur ein
mattes Lächeln verklärte seine Züge, als Volldampf aufgemacht wurde, um nun auch
gegen den Wind den Eingang in den Kanal zu versuchen.

:::: { .wrap-60 .float-left  }
![Englische Küste bei Beachy Head.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_656.jpg "Englische Küste bei Beachy Head."){#b656}
::::

In der Nacht auf den 20. November wurde der Wind besser und am Morgen dieses
Tages hatten wir Kap Lizard in Sicht. Wir gaben ein Signal ab, uns nach Berlin
zu melden, was auch verstanden zu sein schien, aber in sehr verstümmeltem
Zustande und verspätet seine Adresse erreicht hat. Am nächsten Tage passierten
wir die Insel Wight und erlebten dort unsern letzten heftigen Sturm, der uns
aber erkennen ließ, was unser „Gauß“ leisten konnte. Wir liefen mit vollen
Segeln vor dem Sturm her und mit einer Geschwindigkeit, wie wir sie bis dahin
während der ganzen Expedition noch niemals erreicht hatten; wir haben an diesem
Tage unser größtes Etmal mit 189 englischen Meilen gehabt. Vor unsern Blicken
flogen die Kreidefelsen der englischen Küste vorbei; mit den grauen Wolken, die
sie überlagerten, sah ihre weiße, gegen uns gekehrte Steillüste fast wie
Inlandeis aus. Andere Schiffe hatten beigedreht und lagen am Winde, weil sie
keine Segel mehr zu führen vermochten, während der Sturm unserm schweren Schiffe
gerade stark genug war, um ihm bei vollen Segeln schnellere Fahrt zu geben. Wir
wurden nur ab und zu von großen Dampfern überholt, die uns lebhafte Grüße
sandten.

Am Abend des 21. November erreichten wir die Nordsee, nachdem noch vorher von
der englischen Küste ein Dampfer abgefahren war, anscheinend um uns zu sprechen;
er konnte aber nicht folgen und wir im Sturme nicht halten, so daß die
Verständigung mißlang. In der Nordsee stand starke See und ihre Wogen
überschwemmten das Deck. Die Nacht auf Sonntag den 22. November war schwer, aber
zum Glück sichtig, so daß die Feuer von Calais und Dover und dann die der
holländischen Küste deutlich zu sehen waren. Am 23. November näherten wir uns
der deutschen Küste, von zahllosen Möwen umkreist. Gegen Mittag wurde
Feuerschiff Borkum passiert und dorthin die Nachricht von unserer Ankunft mit
der Bitte um Weitergabe nach Berlin signalisiert, was aber nicht verstanden oder
doch nicht weitergegeben worden ist. Nachher passierten wir mehrere Lotsenboote;
doch es waren Bremer oder Emdener, die nicht in die Elbe hineinlotsen durften.
Auch am Abend des 23. November machten wir bei dem Feuerschiff „Weser“ in Sicht
des Blinkfeuers von Helgoland und der Feuer von Wangeroog und Rothersand bei
einem Lotsenkutter vergeblich Halt; es war wieder ein Bremer, der uns für die
Elbe nicht führen zu dürfen erklärte.

Wir hatten daran gedacht, bei Helgoland unsere letzten magnetischen Arbeiten
vorzunehmen, mußten es aber aufgeben, weil Sturm und See zu heftig waren. So
fuhren wir weiter auf die Elbe zu. Imposant war die Menge von Schiffen, als wir
uns ihr näherten. Wie in einer belebten Straße leuchteten von allen Seiten die
Feuer umher; zum Glück war kein Nebel. Gegen 10 Uhr wurde das erste Feuerschiff
der Elbe passiert, und erst bei dem zweiten fanden wir einen Hamburger Lotsen.
Er berichtete, daß andere Hamburger Lotsenkutter bei Helgoland und bei dem
Feuerschiff Weser stationiert wären; die Lotsen davon waren wohl schon alle in
Dienst, da wir keinen getroffen hatten.

Der Lotse übernahm nun die Führung; wir fuhren unter Dampf bei wachsendem Sturm.
Schon das Feuerschiff Borkum hatte Sturmwarnung gehabt. Um 1 Uhr früh in der
Nacht auf den 24. November wurde Cuxhaven passiert, ohne Zoll und ohne
Quarantäne, in finsterer Nacht, und um 3 Uhr wurde bei Brunsbüttel Anker
geworfen. Es ging auch jetzt zum letzten Male, wie gewöhnlich, nicht glatt von
statten; doch schließlich faßte der Anker und wir lagen still. Draußen herrschte
orkanartiger Sturm, und die Elbe schlug heftige Wellen. Als der Morgen graute,
war von den gegenüberliegenden Ufern nichts zu sehen.

Die Einfahrt in den Kaiser Wilhelm-Kanal war zunächst nicht möglich, weil der
Sturm zu stark war, und der „Gauß“ zu schwer, um dabei von Schleppern gehalten
werden zu können. Am Nachmittag aber ließ es sich machen, nachdem wir schon am
Morgen des 24. von Brunsbüttel aus unsere Ankunft telegraphisch gemeldet hatten.
Von zwei starken Schleppern bugsiert, liefen wir 1 Uhr mittags glücklich in den
Kanal ein. Als wir eingeschleust wurden, kamen Beamte des Kanals und die
Offiziere des dort liegenden Kriegsschiffes „Olga“ zur Begrüßung an Bord, und
als wir um 3 Uhr weiter fuhren, war entlang des Kanals alles beflaggt, und von
den Ufern erschollen Hurrarufe, wo man uns sah. Eine große Freude war es, daß
wir in dieser Stunde die Nachricht von Nordenskjölds glücklicher Befreiung
erhielten.

Schon im nächtlichen Dunkel passierten wir Rendsburg; es war freundlich
erleuchtet. Vorher hatte uns ein Lotse Order gebracht, in Holtenau zu halten und
das Weitere abzuwarten. Da der Verkehr auf dem Kanal geregelt war, um uns
schnell hindurchfahren zu lassen, waren wir noch zeitig am Abend in Holtenau zur
Stelle. Der Präsident des Kanalamts, Herr Löwe, kam mit verschiedenen Herren an
Bord, und herzliche Depeschen des Herrn Reichskanzlers, Graf von Bülow, und des
Herrn Staatssekretärs des Innern, Graf von Posadowsky, haben uns noch in der
Nacht den Willkommen des Reiches gebracht; auch kam ein Gruß von dem
geographischen Kolloquium der Berliner Universität, dessen warme und sinnige
Äußerungen des Gedenkens uns durch alle Phasen der Expedition begleitet hatten,
mit folgendem Wortlaut:

:::: fs-xs
|      
|       Nun machte nach Mühen und Sorgen
|       Die beste der Fahrten der „Gauß“,
|       Nun seid ihr im Hafen geborgen,
|       Seid herzlich willkommen zu Haus.
|       
|       Es blieben im Auge die Jahre
|       Die alten Genossen daheim,
|       Doch schickten sie über die Meere
|       Euch manchen Kolloquiumsreim.
|       
|       Nun grüßen wir treuen Gefährten
|       Euch tapfere, mutige Schar.
|       Wir bringen den Heimgekehrten
|       Den herzlichsten Willkommen dar.
|       
|       Als freudigste Gabe zu Weihnacht
|       Seid ihr uns wiedergeschenkt;
|       Nun erfreut euch behaglich der Heimat,
|       Die stolz eurer Taten gedenkt.
|   
|       
::::

Es war ein wunderbares Gefühl, nun wieder dort zu sein, wo wir vor 2½ Jahren an
schönem Sommertage erhobenen, frohen Muts die Fahrt begonnen hatten. Damals
umstrahlte uns die Sonne, als uns Verwandte und Freunde vom Ufer bei Holtenau
den Abschiedsgruß winkten; jetzt umgab uns Kälte und dunkle Nacht.

Am nächsten Morgen begrüßte uns im Namen des Reiches Herr Unterstaatssekretär
Dr. Hopf, der aus Berlin eingetroffen war, mit zu Herzen dringender Wärme, wie
er sie der Expedition und ihren Mitgliedern immer entgegengebracht hatte, und in
der Stunde der Ankunft erschien Seine Königliche Hoheit, Prinz Heinrich von
Preußen, zu längerem Verweilen an Bord, wobei er uns durch lebhafte Teilnahme
und eindringende Fragen nach unseren Erlebnissen und unseren Erfolgen erfreute.
Der Rektor der Universität, Herr Professor Dr. Baumgarten, hatte sich
angeschlossen, um uns im Namen der Universität Kiel und der Deutschen
Wissenschaft zu begrüßen und die Einladung zu einer Begrüßungsfeier am Abend
dieses Tages zu überbringen. Um 12 Uhr waren wir in Kiel und gingen an Land; es
war ein herrlicher klarer Wintertag. Der Hafen war leer, weil die Flotte zu
einer Übungsfahrt unterwegs war.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
