# <small>23. Kapitel.</small><br />In der Heimat.{#dreiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

Mit der Ankunft des „Gauß“ in Kiel könnte ich diese Schilderungen beschließen;
in wenigen Tagen war die Expedition nun aufgelöst, und alles vollzog sich unter
der Teilnahme weitester Kreise, so daß die Einzelheiten darüber bekannt sind.
Indessen war es mein Bestreben, in diesem Buche nicht allein den äußeren Verlauf
der Fahrt zu schildern, sondern auch ihren Inhalt und Zweck, und diese waren mit
der Ankunft ebenso wenig beendet, wie sie nicht erst mit der Abreise von Kiel
begannen. Es sei mir deshalb gestattet, ein kurzes Schlußwort zu geben.

*Die äußere Auflösung* der Expedition vollzog sich schnell. Notwendig waren noch
magnetische und elektrische Arbeiten im Hafen von Kiel zur Bestimmung der
Schiffskonstanten, um die während des letzten Teils der Reise gewonnenen
Ergebnisse darauf beziehen zu können. Sie erfolgten am 28. November bezw. am 1.
Dezember, nachdem wir auf die Möglichkeit dazu einige Tage wegen Schnee und
Regenwetter gewartet hatten; der deutsche Winter trat in seine Rechte.

Die magnetischen Arbeiten ließen sich in dem ruhigen Wasser der Kieler Föhrde
naturgemäß so leicht erledigen, wie noch niemals zuvor; die elektrischen waren
schwieriger. Die Leitfähigkeit der Luft ließ sich bestimmen, die Spannung aber
nicht, weil Nebel und Regen herrschte, welcher die zu messenden
Spannungsdifferenzen ausglich. Auch war es kein Vergnügen, die Arbeiten auf dem
Schiff durch solche auf offenem schwankenden Boot, welches an einer Boje vertaut
war, zu kontrollieren. Erschwerend war es, daß wir jetzt im Hafen mit jeder
Minute rechnen mußten, während es uns die lange Zeit während der Expedition
vergönnt gewesen war, in Freiheit zu tun, was die Zwecke der Expedition
verlangten; jetzt sollte das Schiff zum 1. Dezember außer Dienst gestellt
werden, so daß uns nicht viel Zeit verblieb.

Am 30. November wurde die Ladung gelöscht, nachdem wir in den Tagen zuvor eifrig
gepackt hatten, wobei uns auch, wie vor der Abreise, trotz schlechten Wetters,
viele Besuche erfreuten. Am gleichen Tage erfolgte die Abmusterung der
Mannschaft, welcher seitens des Reiches noch die Extraheuer für einen Monat
bewilligt wurde. Am 1. Dezember wurde der „Gauß“ an die kaiserliche Werft in
Kiel übergeben, welche ihn nach Geestemünde zu bringen gütigst übernommen hatte.
Unsere frühere Hoffnung, daß das Schiff auf der kaiserlichen Werft in Kiel
verbleiben und dort zunächst gedockt werden würde, um die damit gemachten
Erfahrungen eingehend untersuchen zu können, was nicht allein für die
Expedition, sondern für den deutschen Schiffsbau von Interesse gewesen wäre,
ging nicht in Erfüllung. Einzelne hervorragende Offiziere der Marine haben uns
in jenen Tagen durch ihre Versuche erfreut, um dabei zu sehen, was ohne Dockung
gezeigt werden konnte: doch eine Besichtigung und Prüfung des Ganzen unterblieb.
Das Schiff sollte nach dem Lloydschuppen in Geestemünde übergeführt werden,
woselbst auch die Stapelung seines Inventares, abgesehen von den Sammlungen und
Instrumenten, vorgesehen war.

Die wenigen Tage bis zum 1. Dezember, in welchen diese Auflösung erfolgte, waren
nicht gerade leicht, zumal die eigene Besatzung des „Gauß“ naturgemäß hier im
Hafen nur noch teilweise verwendbar war. Ich bin denen zu besonderem Dank
verbunden, welche mir bis zuletzt treu zur Seite gestanden haben und die
Expedition, der sie so lange angehört hatten, nicht verließen, bis alles
erledigt war.

Am Abend des 1. Dezember habe ich selbst mit den letzten den „Gauß“ verlassen,
nachdem ich bis zu diesem Tage noch an Bord gewohnt hatte, was in den öden
Räumen kein Vergnügen war. Der Abschied war schwer, da an dem Schiff die Arbeit
vieler Jahre und die Erinnerung an unvergeßliche Erlebnisse hing. Jetzt hausten
Fremde in seinen Räumen und eine ungewohnte Ordnung; es wurde in den nächsten
Tagen nicht ohne Schwierigkeiten durch die neue Besatzung nach Geestemünde
gebracht. Dort habe ich den „Gauß“ im Februar 1904 noch einmal gesehen; dann
wurde er verkauft, um unter dem neuen Namen „Arctic“ der kanadischen Regierung
zu neuen Zwecken zu dienen. Es hat sich leider nicht ermöglichen lassen, dieses
vortreffliche Fahrzeug dem Reich zu erhalten. Am Abend des 1. Dezember
vereinigte der Erbauer des Schiffes, Herr Kommerzienrat George Howaldt, die
Mitglieder der Expedition zu einem schönen Abend in seinem Hause, an dem wir uns
der vergangenen Zeiten erinnerten.

Als der Empfang vorüber war und der „Gauß“ entlassen, begann das Nachdenken über
das, was wir gehabt und was wir in der Heimat gefunden. Die Universität Kiel
hatte uns auf Veranlassung ihres damaligen Rektors, Herrn Professor Dr.
Baumgarten, an dem Abend unserer Ankunft ein einfaches, aber schönes
zusammensein bereitet, welches uns zu Herzen sprach. Unter Anwesenheit Seiner
Königlichen Hoheit, des Prinzen Heinrich von Preußen, des Herrn
Unterstaatssekretärs Dr. Hopf und der Herren des Reichsamts des Innern, die ihn
begleitet hatten, sowie anderer naher Freunde der Expedition und der Verwandten
ihrer Mitglieder, wurden wir hier von der Universität und der Stadt Kiel, mit
denen uns so viele Beziehungen verbanden, auf das herzlichste bewillkommt und
fanden Gelegenheit, an froher Tafelrunde auch von unseren Erlebnissen zu
erzählen. Es war ein schöner Abend, den wir alle in dankbarer Erinnerung halten;
es wehte uns dabei der warme Hauch unserer Heimat entgegen. Damit war die
Begrüßung vollzogen und wir fanden Zeit, in Ruhe darüber nachzudenken, was wir
unserer Heimat gebracht und was wir bei ihr dafür gefunden hatten.

Wir selbst waren von dem Erreichten befriedigt. Ein großer Plan war glücklich
durchgeführt worden, soweit er an uns lag, und mit uns zugleich und in unseren
Plänen hatten viele wissenschaftliche Observatorien, Stationen und Schiffe
gewirkt, die über die ganze Welt zerstreut waren. Drei Expeditionen waren mit
uns gleichzeitig im hohen Süden tätig gewesen, ebenfalls nach dem gleichen Plane
wirkend, wie wir; ein Unternehmen von einer Ausdehnung, wie noch niemals zuvor,
hatte seinen Abschluß gefunden, und der deutsche „Gauß“ hatte seine wichtige und
bestimmende Stellung darin behauptet, die er von Anbeginn hatte.

Wir haben unseren Plänen getreu die *Spuren der Antarktis* frühzeitig, schon in
den Tropen, gesucht und gefunden, in dem kalten Wasser, welches in den Tiefen
des Ozeans von dem südlichen Eismeer zum Äquator dringt und dort emporsteigt,
sowie in der Fülle der Lebensformen bis zu den kleinsten Bakterien des Meeres;
auch die Entwicklung und die wachsende Lebendigkeit magnetischer Kräfte hatten
wir Schritt für Schritt vom Äquator bis in die Meere der Antarktis verfolgt,
gleichwie am Boden des Ozeans die festen Niederschläge langer Zeiten, bis sie im
hohen Süden immer mehr und mehr das deutliche Gepräge des eisumhüllten
Kontinents trugen.

Wir haben sodann *die Vorboten der Antarktis* nach den schönen Tagen in Kapstadt
schon in der Zone der ewigen Westwinde getroffen, in Strömungen, Planktonformen,
Eisbergen selbst und anderm mehr, und hatten uns mit ihnen eng auf den Inseln
dieser Gebiete berührt. Schon hier hatte uns die Tierwelt entzückt, in ihrer
Unberührtheit und Ahnungslosigkeit gegenüber dem Menschen, wie sie sonst nicht
mehr auf der Welt existiert.

Wir *waren sodann in das Eis gedrungen,* so weit es ging, nämlich bis zu einer
von Osten nach Westen ziehenden Küste, die ein weiteres Vordringen nach Süden
unerbittlich verbot, und hatten vor derselben ein Jahr lang gelegen und die
Natur der Antarktis in ihrer Größe wie in ihren Geheimnissen kennen gelernt. Wir
hatten hier auf rechtzeitige Befreiung gewartet, zunächst voller Zuversicht,
dann, als das Frühjahr vorüber und der Sommer gekommen und keine Zeichen waren,
daß das Eis sich löste, wohl auch mit Bangen. Niemand wußte ja, wo wir lagen;
wir aber wußten, daß kein Mensch uns dort am Gaußberg suchen und finden würde.
Wohl wurden Ersatzexpeditionen gerüstet für die Engländer, für die Schweden und
so auch für uns; doch jene hatten den Vorteil, daß sie sich in von früher her
bekannten Gebieten befanden, wohin eine Verständigung unbedingt erreicht werden
konnte und in beiden Fällen auch gelang. Bei uns bestand diese Möglichkeit
nicht; denn wir waren in einem neuentdeckten Gebiet, vor einer noch nie
geschauten Küste von unendlicher Gleichförmigkeit, von der keiner außer uns
etwas wußte. Mochten selbst die Nachrichten, die wir mit einem Ballon und mit
Flaschen entsenden wollten, gefunden werden, mochten sie Nachricht bringen, wo
wir lagen, so konnten darüber doch Jahre vergehen, und auch dann war es
zweifelhaft, ob man uns finden würde, weil man hier nicht bis zu bestimmten
deutlichen Landmarken vordringen konnte und in dem Eisberggewirre, in welchem
wir lagen, auch ein nahes Schiff zu übersehen war.

So war das Harren mit der Zeit auch ein banges geworden, zumal eine gewisse
Übersättigung eintrat, da wir uns sagen mußten, daß wir in diesen Gebieten alles
erreicht hatten, was zu erreichen war. Fast alle Mitglieder der Expedition waren
freudig bereit, länger im Südpolargebiet zu bleiben; doch jeder wünschte eine
andere Stelle dafür. Denn was uns umgab, das war uns bekannt, und die
Geheimnisse, die der Natur dort abzulauschen waren, waren entschleiert. Der
Natur war abgerungen, was sie uns hergeben wollte.

Und hierauf konnten wir mit *voller Befriedigung* blicken. Durch *Bidlingmaiers*
Wirken hatten wir einen tiefen Blick in die magnetischen Kräfte der Erde getan
und in die geheimnisvollen Gründe, welche sie leiten. Fast ein volles Jahr
hatten seine Instrumente Tag und Nacht die Schwankungen dieser Kräfte
verzeichnet, von dem Beobachter treu kontrolliert und auf ihre wahren Werte
geprüft. Sie hatten uns Zusammenhänge der magnetischen Kräfte mit dem Laufe der
Sonnenbahn bekundet und auch ihre wilden Stürme gezeigt, die zu Zeiten, wo
Südlichter am Himmel flackerten, ganz ungeahnte Gewalten erreichten. Ein
langjähriges Streben zu erfüllen, über diese magnetischen Kraftäußerungen, wo
sie am lebhaftesten sind im Gebiete der Pole, dort im hohen Süden die ersten
Aufschlüsse zu gewinnen, war uns vergönnt gewesen; die Natur selbst hatte
Dokumente gezeichnet, die sich nun in unseren Händen befinden.

Von der Tierwelt hatte *Vanhöffen* reiche Sammlungen erlangt, die außer dem
biologischen Wert auch hohe tiergeographische Bedeutung besitzen, weil sie
Beziehungen und Ähnlichkeiten zu den Formen anderer Gebiete, besonders denen des
nördlichen Eismeers erkennen ließen. So liegen jetzt Beweise für die
Einheitlichkeit der Lebewelt vor, die man in manchen Fragen bisher vermißt
hatte; denn wenn zwei weit entfernte und durch die warme Tropenzone so
fundamental voneinander geschiedene Gebiete, wie es die beiden Eismeere sind,
noch heute Ähnlichkeiten in ihren Faunen erkennen lassen, wird ein gemeinsamer
Ursprung dieser kaum zu bezweifeln sein. Wir besitzen jetzt das Material, um
diese und andere biologische Fragen von Bedeutung zu klären, ganz abgesehen von
den Ausschlüssen, welche unsere Sammlungen über die Lebensbedingungen und die
Lebensformen in der Antarktis selbst zu bieten vermögen.

Auch die geologischen Arbeiten *Philippis* hatten gänzlich Neues ergeben, wenn
es der großen Welt auch scheinen mag, daß gerade in dieser Wissenschaft im
ewigen Eise keine Erfolge erblühen; der einzige Gaußberg, den ein gütiges
Geschick uns beschieden, hat die Anschauungen von dem Bau des Südpolarkontinents
berichtigt. Denn hatte der Südrand des indischen Weltenmeeres, wo er auch liegen
mochte, bisher als vulkanfrei gegolten, allgemeinen Gesetzen des Erdbaues
zufolge, welche weitblickende Männer ersonnen hatten, so wurde jetzt hier, wo
der Südrand dieses Weltmeers zum ersten Male betreten wurde, ein Vulkan
entdeckt, als ein wichtiger Anhalt zur Beurteilung des Baues jener südlichen
Welt. Weitere Ausschlüsse gaben Gesteine, die das Eis uns zutrug, alle zu den
ältesten Formationen der Erde gehörig, so wie es die sind, welche die Sockel
unserer Kontinente bilden; auch hierin lag eine Ähnlichkeit mit der übrigen
Welt. Der Boden des Meeres vor dem Lande, von dem das Lot uns Proben
heraufbrachte, war meist ohne Kalk, so kalkreich auch die Organismen sind, die
darüber leben, und fast ausschließlich aus den Gesteinstrümmern des Kontinents
zusammengesetzt. Es war deshalb die wichtige Frage, wo der Kalk geblieben sei,
ob er in der Tiefe fortgelöst wird infolge des Kohlensäuregehaltes des
antarktischen Wassers, oder ob ihn Strömungen in nördliche Gegenden tragen. Auch
hierüber hoffen wir Aufschlüsse bringen zu können.

Und hierzu traten Fragen des Ozeans anderer Art. Der Abfall des eisigen
Kontinents war schroff und steil, wie es auch die Umrandungen anderer Kontinente
sind, eine deutliche Scheide bestand zwischen dem Land und dem Meer, nur in
Einzelheiten wohl von anderem Bau, als die entsprechenden Linien z. B. der
pazifischen Küsten. Von Wichtigkeit waren die Strömungen, die von der
antarktischen Kontinentallüste ausgehen, nicht von Norden noch Süden gerichtet,
wie Theorien es für jene Gebiete vorausgesetzt hatten, sondern umgekehrt von
Süden nach Norden, mithin keine Drift, welche gleich der Framdrift im Norden ein
Schiff durch hohe Breiten, vielleicht über den Pol selbst tragen könnte, sondern
im Gegenteil solche Strömungen, die ein Schiff, das ins Eis hineingeht, immer
wieder daraus nach Norden entfernen. Aus diesen Verhältnissen wird man auf die
Verteilung von Land und Wasser noch zu schließen vermögen, auch wo Land durch
direkte Sichten nicht mehr festgestellt wurde, und die praktische Schiffahrt
kann hieraus ihre Weisungen ziehen.

Das Meer, welches vor dem Lande auf den Kontinentalsockel liegt, entbehrt
erwärmender Einflüsse, wie sie der Kreislauf des Wassers sonst in anderen
Erdräumen schafft. Erst über 100 km von der Küste entfernt wurden in der Tiefe
Spuren des wärmeren Weltmeers gefunden, die vielleicht davon herrühren mögen,
daß unten Strömungen gegen Süden dringen zum Ersatz für das Wasser, welches an
der Oberfläche nach Norden fortgeführt wird, vielleicht auch von der Erdwärme,
wo sie etwa in der Tiefe schon den Einfluß des Eises überwiegt. In den
Meeresschichten darüber, also bis zu Tiefen von 400 m und mehr, war das Wasser
völlig vom Eise durchkühlt und an seinem Gefrierpunkt, wie er dem gleichförmigen
Gehalt an Salzen in dieser Wassersäule entsprach; dieses Meer steht an der
Grenze der Verfestigung und kann doch nicht fest werden wegen der Verbindung mit
dem offenen Meere, weil alles, was fest wird, an der Oberfläche nach Norden hin
abströmt, während neues Wasser von unten hinzukommt.

Und in diesem Meere hatte die Mannigfaltigkeit der Eisbildungen unser ganzes
Interesse gefesselt, der gewaltigen Berge, die bis zum Grunde reichen und
vielfach feststehen, der dicken Schollen, die sich dazwischen drehen und stauen,
der festen Felder, die Jahrzehnte so liegen und ein Schiff, das hineinkam,
ebenso lange festhalten können, und dann südlich von diesen Formen, in denen
Festes und Flüssiges noch um die Herrschaft ringen, auf flachwelligem Lande
gelagert das Inlandeis selbst in unendlicher Weite.

Alles Leben hörte auf, wenn man dieses Inlandeis betrat; Robben lagen noch vor
seinem Rand und auch die Vögel haben den Rand nur gestreift, um dann wieder nach
Norden zum Meere zurückzukehren; eine reiche Meeresfauna lebt am Fuße des
Gaußbergs und in den Moosen seiner Abhänge auch noch die kleinste Welt der
Bakterien; hinter dem Rand aber ist das Leben erstarrt. Am Gaußberg selbst sieht
man die Glut des Erdinnern mit der Ruhe des Eises gepaart, jetzt in Starrheit,
doch die Gesteine des Berges bekunden, daß einst vulkanische Kräfte dort
gewaltet haben, welche die Ruhe unterbrachen. Die Gesteine des Berges lassen
heute auch erkennen, daß in dem scheinbar ruhigen Eise umher keine völlige
Stille herrscht, daß es langsam zum Meere strömt, um Eisberge zu lösen, die nach
vielen langen Jahren hinaustreiben und den Schiffen erscheinen. Freilich sind
die Spuren von Bewegung, die das Inlandeis hat, nicht zu vergleichen mit dem
Strömen des Eises in anderen Breiten; merklich sind sie nur an der Küste.
Jenseits des Randes wird nach innen die Bewegung gering und immer geringer, bald
ganz unmerklich für das Auge und Instrument, bis die ewige Stille eintritt, ewig
wenigstens für menschliches Urteil.

Und diese Natur haben wir auch in ihren Schrecken kennen gelernt, mit den.
Stürmen, die uns so oft im Schiff, im Schlitten oder im Zelt die Grenzen unseres
Könnens gewiesen. Wir hatten es immer wieder versucht, mit den Stürmen zu
ringen, doch es war ein vergeblicher Kampf, bis man sich dann zu warten
beschied, was die Natur gebot, und zu beobachten, um diese gewaltigen
Erscheinungen zu ergründen. Durch *Gazerts* Sorgfalt wurde so in den Eigenheiten
des Klimas manche feine Erkenntnis gewonnen, große, allgemeine Züge, nichts
zufälliges, welches etwa von der momentanen Lage oder Stunde abhängig war. Auch
im Klima und seinen Stürmen wurde uns der Kontinent offenbar, wie in der
Tierwelt und in den Gesteinen, oder in den Erscheinungsformen von Meer und Eis.
Überall waren es große und allgemeine Gesetze, die über weite und gleichförmige
Erdräume walten.

Als wir nach Jahresfrist an demselben Ort wohl sagen mußten, daß wir kannten,
was die Natur dort bot, und als in dem menschlich berechtigten Streben nach
Wechsel dann neue Pläne entstanden, um weiterer Erkenntnis nachzugehen, hat uns
ein gütiges Schicksal die Befreiung gebracht. Es war kein reiner Zufall, aber
Zufall doch insofern, als die Kräfte der Natur, welche allein unsere Bemühungen
zum Erfolg führen konnten, zu einer Zeit erschienen, wo Erfolg noch möglich war.
Unserem Plan getreu haben wir die äußeren Umrisse des neuentdeckten Landes mit
allen Erscheinungen, welche es bot, nach Westen weiter verfolgt: dann faßte uns
Strömung und Eis und trieb uns nach Norden hinaus. Wiederholt wurde es versucht,
wieder nach Süden hinabzukommen. Es bestand die freudige Bereitwilligkeit der
Expedition, noch einmal zu überwintern an anderer Stelle und dort Neues zu
forschen.

Wir hatten nun schwere Kämpfe mit Nacht und Eis in gewaltigen Stürmen; Berge
haben sich in unmittelbarer Nähe über unserm Schiffe getürmt, Schollen dagegen
gepreßt und den „Gauß“ zur Tiefe zu zwingen gedroht. Unsere Schraube zerschlug,
unsere Segel wurden zerfetzt; wilder und wilder wurde der Kampf bei dunkelnder
Nacht. Doch in dem ewigen Treiben lag keine Möglichkeit mehr zu gedeihlicher
Arbeit, kein Halt für das Schiff: es war ein fruchtloses, vergebliches Ringen,
und so entstand der schwere Entschluß, das Eis zu verlassen. Wenn wir blieben,
stand alles auf dem Spiel; ein weiterer Erfolg war nicht zu erwarten; es wäre
ein steter Kampf ums Dasein gewesen, unwahrscheinlich, daß er gelang, sicher nur
darin, daß er uns nichts mehr davon brachte, was Forschersinn begehren darf.

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Erich von Drygalski.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_665.jpg "Erich von Drygalski."){#b665}
::::

So sind wir umgekehrt, um der Heimat zu sagen, was wir erreicht, und es nicht
verloren gehen zu lassen in dem eitlen Streben, scheinbar mehr zu gewinnen. Eine
schwere Fahrt durch die Winterstürme brachte uns nach Kerguelen; wir fuhren
ahnungslos an der Insel vorüber, ohne Kenntnis der traurigen Schicksale, die
dort unsere Gefährten betroffen. Dann kamen freundliche Bilder; auf St. Paul und
Neu-Amsterdam haben wir zum ersten Male nach den anderthalb Jahren der Starrheit
des Eises im Grünen geweilt. Dann hat uns die Hitze der indischen Tropen erfaßt,
doch in unserer Stimmung und in unseren Hoffnungen nicht wankend gemacht. Voller
Vertrauen haben wir Kapstadt erreicht, von dem Jubel unserer dortigen Landsleute
empfangen, und von freudiger, herzlicher Teilnahme aller für das, was wir
berichten konnten, für unseren Erfolg.

Als wir uns von Kapstadt heimwärts wandten, haben wir es ungern getan, aber doch
in dem Bewußtsein, alles erreicht zu haben, was sich erreichen ließ, und von der
Antarktis mannigfaltige und sichere Kunde zu bringen. Unsere Bitte um
Verlängerung der Expedition war nicht gewährt worden; wir hatten es hart
empfunden, doch insofern verständlich, wenn man in der Heimat sehen wollte, was
wir erreicht, und sicherstellen, was unsere Arbeit geschaffen. Schon in Kapstadt
aber senkte sich von Zeit zu Zeit auch ein Schatten auf unsere Stimmung, wenn
Briefe aus der Heimat kamen und sagten, daß man dort über Zweck und Inhalt der
Expedition verschiedentlich anders dachte, wie wir, und Berichte über blendende
Ereignisse wünschte, wo wir nach Erkenntnis gestrebt hatten.

Bei den reizvollen Eindrücken, die uns die Heimreise bot, hatten sich diese
Schatten wieder gelichtet; St. Helena und Ascension boten schöne und fesselnde
Bilder, die uns erfreuten. Zum Schluß kam die Tropenpracht der Azoren und
dazwischen die Entschleierung noch mancher Geheimnisse aus den Tiefen des
Weltmeeres. Dann kam die Heimat. Freude herrschte bei unserm Empfang und ließ
uns die Wärme und den Reichtum Unseres Vaterlandes empfinden; von berufenster
Stelle wurde gesagt, daß die Erwartungen erfüllt seien, die man gehegt, und daß
die Ideen, die uns geleitet, zu Recht bestehen.

Ungern sei es aber vermerkt, daß sich nun auch Stimmen erhoben, welche in
einiger Breite absprechende Urteile fällten, während Freunde der Expedition
Zurückhaltung übten. Wir hatten dieses, wie gesagt, seit Kapstadt geahnt,
empfanden es jetzt aber als eine nicht hinwegzudeutende Kälte und als eine
Unfreundlichkeit des Empfangs, zumal diese Urteile vielfach gehört wurden, ohne
daß man den Mangel ihrer Grundlagen beachtete oder von unseren Berichten
Kenntnis nahm.

Uns selber freilich konnte es wenig berühren, wenn falsche und gehässige
Darstellungen unseres Verhaltens zur Folie für die eigenen Arbeiten des
Kritikers herhalten durften oder oberflächliches, seemännisches Urteil ohne die
einfache Kenntnis unserer Order und dessen, was unsere Berichte enthielten oder
wie es im Süden aussah, seinen Unmut geäußert hat; wenn so die wissenschaftliche
Leitung dieser nautischen Expedition beklagt ist, geschah es ohne Kenntnis
davon, wie die Expedition zustande gekommen, und daß unter anderen, für die
getroffene Organisation bestimmenden Gründen es auch an nautischen Kräften
gefehlt hat, welche die Sache übernehmen wollten, dursten oder konnten.

Wissenschaftliche Kritiker haben mehrfach für das Wichtigste gehalten, was ihnen
selbst am nächsten lag, und etwaige Unterlassungen darin als ein bedauerliches
Versehen beklagt, doch ohne zu fragen, was an Stelle davon erreicht worden ist.
Robert Koch hat in einer medizinischen Versammlung sich berufen gefühlt, die
ganze Expedition für vergeblich und zwecklos zu halten, weil andere Pläne
darüber versäumt werden könnten, doch beneiden viele mit uns den gefeierten
Forscher um diese Anschauungsweise nicht, auch wenn sie durch Kenntnisnahme
veranlaßt sein sollte. Andere haben unsere Expedition mit sonstigen
Unternehmungen verglichen, mit denen sie der Natur der Sache nach wenig
Ähnlichkeit hatte, und darnach vorsichtig bemessen, welcher Grad von Anerkennung
uns gezollt werden dürfte.

Schilderungen von Gefahren und Abenteuern wurden häufig vermißt, nachdem wir
damit zurückgehalten, um lieber über positive Erfahrungen berichten zu dürfen,
also wie man schwere Zwischenfälle überwindet und nicht wie man ihnen
unterliegt. Jede Polarexpedition hat ja neben allem Schönen auch eine Kette von
Entbehrungen, von Kämpfen mit dem starken Zwange einer übermächtigen Natur, was
man nicht hochmütig unterschätzen, aber auch nicht an erste Stelle rücken darf.
Schließlich wurde am meisten wohl der nicht erreichte Rekord in der Breite
beklagt und dabei verkannt, daß allein der „Gauß“ in einem gänzlich neuen
Gebiete gearbeitet hatte und dabei auch gänzlich Neues entdeckte und fand;
dieses sah anders aus, als an anderen Stellen, war aber an Ausdehnung wie an
Inhalt keineswegs geringer als dort. Dagegen wurde die Ausdehnung anderer
Forschungen, z. B. der englischen Schlittenreisen, auch von A. Supan und der
Berliner Gesellschaft für Erdkunde irrtümlich um nicht weniger als 20
Längengrade größer angegeben, als sie gewesen ist. Unser großes geographisches
Problem der Kerguelenroute wurde kaum mehr beachtet, obgleich es durch den
„Gauß“ auf eine neue, sichere Grundlage kam; nur daß die Küste dort lag, wo wir
sie fanden, wurde hier und da mit Bedauern über die ihr mangelnde hohe Breite
vermerkt.

Uns berührten diese und ähnliche Urteile, wie gesagt, nicht. Wir freuen uns des
Erreichten und der Erlebnisse, die wir gehabt, und geben von den mannigfaltigen
Erfahrungen, die wir über den bisher dunkelsten Teil der Antarktis gewonnen,
gerne Auskunft, wenn man darüber etwas zu wissen begehrt.

Nur der Blick aufs Ganze kann ja richtige Urteile bringen, und im besonderen
auch bei unserer Expedition. Sie hat der Gesamtheit der Wissenschaften und der
Summe menschlichen Könnens gedient und will auf dieser Grundlage beurteilt
werden. Gerade darin liegt ja der höchste Reiz eines solchen Unternehmens, daß
es die verschiedenen Zweige des Wissens miteinander verbindet und die
Wissenschaft mit der Praxis berührt. Manche Schulmeinungen stürzen dabei dahin
und Erfolge, die aus heimischen Verhältnissen stammen, kommen in der Weite des
großen Unbekannten zu Fall, um aus dem ewigen Born der Natur an ihrer Stelle
Neues erscheinen zu sehen. Dabei gibt es kein Halten, und ich möchte wohl den
sehen, der vor dem neu entdeckten Lande und seiner geheimnisvollen Natur sich
selbst oder seine Gefährten zurückhalten wird, um dort in Ruhe Sonderinteressen
verfolgen zu können. Dieses anzunehmen, heißt die Tatenlust und den Ehrgeiz
gänzlich verkennen, wo man alles an seine herrliche Aufgabe setzt, und ist ein
Vorwurf, wie ihn nur die Studierstube findet. Wenn aber dieses und jenes
Problem, dessen anderweitige Fassung durch uns noch heute als Versehen beklagt
wird, später ein anderes Aussehen erhält, dann wird aus den Einzelheiten auch
das Verständnis für das Ganze erwachsen, da die deutsche Südpolarexpedition
ihren Zielen treu blieb, wie sie es von Anbeginn war.

Hohen Sinnes, wie immer, wo es sich um die Förderung dieser großen nationalen
Unternehmung gehandelt, hat der Staatssekretär des Innern, Graf von Posadowsky,
jetzt auch für deren Verwertung gesorgt; über sechzig Mitarbeiter sind bereits
daran tätig, in einmütigem Zusammenwirken, wie es auch bei der Expedition war,
und voller Freude an dem, was sie unseren Sammlungen, unseren Zahlen entnehmen.
Eines Sinnes stehen zu uns auch die Leiter und die Mitglieder der Expeditionen
des Auslandes, Englands, Schottlands und Schwedens, wie mir freundliche
Kundgebungen zu meiner Freude beweisen, alle wie wir unserer gemeinsamen Erfolge
froh, und, auch wie wir, in warmer Teilnahme und in vollem Verständnis für die
Eigenheiten und die besonderen Erfahrungen des anderen.

Das Schönste von allem aber ist die Erinnerung, welche die gewaltigen Eindrücke,
die wir gehabt, mit manchem Schweren, das uns betroffen, zu einem strahlenden
Bilde harmonisch vereint; mag der volle Wert des Erlebten sich auch jetzt erst
in der Heimat ergeben, unübertroffen und unvergänglich bleibt die Erinnerung an
das Erleben selbst.

Herzlich danken wir allen, die daran teilnehmen wollen und die sich mit uns bei
Vorträgen und bei Festen in den verschiedenen Städten des Reichs
zusammengefunden, über unsere Erlebnisse und unsere Bilder erfreut, die uns
nahmen, wie wir waren und wie wir sein wollten, nicht aber, wie man sich uns
nach anderen Beispielen dachte. So hören wir denn auch nicht den Widerstreit der
Meinungen, die sich über Zwecke und Ziele und Inhalt der deutschen
Südpolarexpedition noch heute vernehmen lassen, sondern leben, der Vergangenheit
froh, in Gedanken und Empfindungen, wie sie Freundessinn bei unserer Ankunft
schrieb:

:::: fs-xs
|        
|        Seid uns gegrüßt! Wie war der Weg so weit,
|        Den euer Kiel grub in des Weltmeers Tiefen;
|        Wie furchtbar herrlich war die Einsamkeit
|        Im eis'gen Land, da wilde Riesen schliefen
|        Wie drohten Wogen eurem schwanken Schiff,
|        Dem Sturm vermählt, in wutentbranntem Ringen;
|        Wie packten sie's mit tausendfaustgem Griff,
|        Zu nie erforschtem Abgrund es zu zwingen
|        Seid uns gegrüßt!!
|        
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Route des „Gauß“ 1901 — 1903, nach den vorläufigen Bestimmungen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_669.jpg "Route des „Gauß“ 1901 — 1903, nach den vorläufigen Bestimmungen."){#b669}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
