# <small>2. Kapitel.</small><br />Mitglieder und Organisation. {#zwei.unnumbered }

::: justified

Bei der Fülle der Aufgaben, welche der Expedition harrten, mußte es nach ihrer
Sicherstellung die erste Pflicht sein, geeignete Mitarbeiter zu gewinnen, um
schon bei den Vorbereitungen die einzelnen Arbeitsgebiete im Rahmen des Ganzen
möglichst nach deren Intentionen durchbilden zu lassen; denn bei einer
Expedition in unbekannte Verhältnisse handelt es sich während der Ausführung
nicht um eine Arbeitsordnung, für welche in unseren heimischen Verhältnissen
oder von früheren Expeditionen her bestimmte Vorbilder vorliegen, sondern um die
arbeitsfreudige und arbeitskräftige Initiative, wie sie nur aus der freien
Betätigung von Persönlichkeiten entstehen kann; je mehr dieselben deshalb den
Aufgaben der Expedition schon vor der Ausreise nähergetreten sind, desto besser
werden sie sich später zurechtfinden. 

Auch darf man davon ausgehen, daß die Fülle der Probleme durch eine Expedition
von begrenzter Dauer und mit begrenzten Arbeitskräften unmöglich in dem Umfang
bewältigt werden kann, wie es alle Spezialisten in der Heimat wünschen, daß es
dann aber, von gewissen fundamentalen Aufgaben abgesehen, unwesentlich ist,
wohin die Initiative und die Arbeitslust der einzelnen führt; falls diese nur
vorhanden sind, werden sich immer Resultate ergeben und in der Regel dort besser
ausfallen, wo die Mitglieder sich frei betätigen konnten, als an den Stellen, wo
sie zu bestimmten Arbeiten veranlaßt wurden. Auf diese Weise mag manches anders
kommen, als man es selbst für richtig hält. Ich glaube aber, daß in dieser
Freiheit die Arbeitsfreudigkeit und das harmonische Zusammenwirken am besten
gedeiht; auch zeitweiliges Wandeln einzelner auf Irrwegen oder in Sackgassen
kann gute Resultate zeitigen, und die freiwillige Umkehr zu früher verworfenen
Vorschlägen, wie ich es mehrfach erlebt habe, sichert diesen eine bessere
Ausführung, als wenn sie von vornherein aufgezwungen wären. Gerne kann dann
manches, was man vielleicht selbst gewünscht hat, fortfallen, wenn überhaupt nur
etwas geschieht.

Für eine Organisation in diesem Sinne ist natürlich die Auswahl der Mitarbeiter
von entscheidendem Wert, und es erfüllte mich mit besonderer Befriedigung, daß
mir seitens der leitenden Behörde hierin wie in allen anderen Dingen volle
Freiheit des Handelns gelassen wurde. So wurde viel überlegt und geprüft, doch
hatte die Expedition dann auch schließlich Mitglieder, welche ihre Aufgabe voll
eigener Initiative erfaßt und ausgestaltet haben und sich dabei des großen
Zusammenhangs bewußt blieben.

Schon bevor die Expedition gesichert war und in gelegentlicher Mitwirkung an
ihrer Entstehung hat mir *Ernst Vanhöffen* zur Seite gestanden. Das Fach seiner
Wahl und besonderen Tätigkeit war die Zoologie, doch daneben übernahm er in der
Expedition die Botanik, für welche er kaum ein geringeres Interesse und
jedenfalls nicht geringeres Geschick und Kenntnisse hatte. Somit den ganzen
biologischen Teil der Expedition in seinen Händen zu wissen, war mir schon bei
den Arbeiten für ihre Entstehung eine Entlastung gewesen und bei der
Durchführung später stets ein Ruhepunkt, an welchem aufsteigende Bedenken um das
Gelingen unseres Strebens vergingen und Befriedigung fanden.

:::: {.wrap-40 .float-left}
![&nbsp;](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_026.jpg ""){#b026}
::::

Ernst Vanhöffen ist am 15. November 1858 zu Wehlau in Ostpreußen geboren als der
Sohn eines Vaters, dessen ausgedehnte Beziehungen in einem der wichtigsten Teile
des dortigen Erwerbslebens, dem Getreidehandel, die Provinz überzogen, und als
der Sohn einer Mutter, deren lebhafte Natur und Frohsinn auf ihn übergegangen
war. Frühzeitig hatte er sein Interesse auf die Natur gerichtet und bald in
Sammlungen von originalem Wert betätigt; naturwissenschaftliche Studien,
zunächst geologischer, dann mehr biologischer und vor allem zoologischer Art
hatten ihn seit dem Jahre 1878 auf der Universität Königsberg und ein Semester
in Berlin gefesselt, wobei er auch den Wert und den Inhalt eines fröhlichen
Studentenlebens in sich aufgenommen hatte; und auch alles, was er aus den
Studien aufnahm, wurde erlebt. Die Anschauung galt ihm mehr, als das Wissen
ganzer Folianten, ohne daß er deren wirklichen Inhalt darum weniger schätzte; er
mußte aber selbst sehen und sammeln, und erst durch die eigene Anschauung gewann
ihm das Wissen anderer Leben und Form. Dadurch blieb er vor Einseitigkeit
bewahrt; denn alles, was die Natur ihm zeigte, wurde mit dem gleichen Interesse
erfaßt, sodaß er in der Expedition auch bei geologischen Studien und Sammlungen
ein kundiger Mitarbeiter war, wie bei den Fächern seines speziellen Berufes.

Diese Freude des Schaffens in der Natur hatte ihn in der Jugend durch seine
Heimatgefilde getrieben und weiterhin durch die Gegenden, in denen er lebte; sie
brachte ihn für den Winter 1889/90 nach Neapel, wo er durch Arbeiten auf der
dortigen Station eine weitere Grundlage für seine später der Meeresfauna
zugewandten Studien gewann: sie trieb ihn nach Kiel, wo er mit der
Planktonforschung verwuchs, vorũbergehend auch nach Rovigno zu der dortigen
zoologischen Station, zur Teilnahme an der Grönlandexpedition der Berliner
Gesellschaft für Erdkunde, welcher Sammlungen von bleibendem Werte und ein
anerkanntes Werk über die Fauna und Flora Grönlands entstammten, sodann zur
Deutschen Tiefseeerpedition auf den besonderen Wunsch ihres Leiters und ebenso
zu der Südpolarexpedition auf den meinigen hin.

Ob Ernst Vanhöffen bei diesem Wanderleben Stellungen in der Heimat entgingen,
kümmerte ihn wenig, da er anspruchslos gegen die Äußerlichkeiten des Lebens nur
in vielseitiger Forschungsarbeit und in deren lebensvoller Verwertung seine
Befriedigung fand. So hat er sich erst spät durch Habilitation an der
Universität Kiel den Grund für eine feste Stätte geschaffen und bald darauf auch
die Ernennung zum Professor erfahren.

Das bei der Anlage der Expedition gehegte Vertrauen ist durch Vanhöffen im
ganzen Umfang unentwegt rechtfertigt worden. Wie es niemals in seiner Natur lag.
Theorien zu bilden, ohne daß er vorher durch intensive Einzelforschung die
genügende Anzahl von Bausteinen dafür zusammengetragen, und wie er diese durch
unermüdliche Einzelarbeit suchte und fand, so entsprach es auch nicht seinen
Wünschen und Neigungen, für längere Zeiten Pläne zu machen. Aber den Augenblick
nutzte er, wie es wenigen gegeben ist, und verstand jederzeit, aus den vielen
Wechselfällen, wie sie eine Expedition mit sich bringt, das Beste zu nehmen und
daraus Resultate zu ziehen. Die innere Befriedigung, welche ihm aus dieser Art
des Schaffens erwuchs, übertrug sich auf sein Wesen und die Art seines Verkehrs.
Sein Humor konnte selten versagen, seine Bereitschaft, anderen in ähnlicher Lage
zu helfen, nie; und wenn er scheinbar den Eigenarten anderer nicht näher trat,
sondern über ihre Versuche, sich im Leben zurecht zu finden, zunächst gern die
ganze Fülle seines Humors ergoß, so konnte das doch keinen verstimmen, der den
Kern seines Wesens kennen gelernt. So war Vanhöffen in der Messe das belebende
Element, welches oft genug trüben Gedanken und Grübeleien wehrte, indem er
Fragen aufwarf und verfocht, die er dann nicht immer zu dem ursprünglich
erwarteten, aber doch zu einem Ende geführt hat.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Dr. Hans Gazert.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_028.jpg "Dr. Hans Gazert."){#b028}
::::

Als Arzt und Bakteriologe hat *Dr. Hans Gazert* die Expedition begleitet. Unter
den besonders zahlreichen Bewerbungen um diesen Posten ist die seinige eine der
ersten gewesen, indem sie schon vor der Sicherstellung der Expedition im
Frühjahr 1898 erfolgt war; dieser Umstand hat bei seiner Berufung mitgewirkt,
mehr aber seine frühere Lebensführung und entscheidend der bestimmte persönliche
Eindruck, welcher mit den Nachrichten über jene auf den ersten Blick in vollem
Einklang stand. In Harburg am 16. Mai 1870 geboren, in Koburg erzogen und in
München für seinen Beruf gebildet und in ihn eingeführt, war in Gazert nord- und
süddeutsches Wesen zu einem glücklichen Ganzen harmonisch vereinigt. Eine
stille, in sich gekehrte Natur, jedem Schein und jeder oberflächlichen
Außerlichkeit abhold, bei allen Tatsachen aber, die an ihn herantraten, von
ruhiger Energie, nie versagend, wo es in Kameradschaft für das Ganze oder für
andere einzutreten galt. Unbedingtes Vertrauen gewann ihm die Treue, mit der er
an seiner Familie, seinem Beruf und an den Übernommenen Verpflichtungen hing. Zu
der Expedition trieb ihn außer der Sehnsucht, von der Welt und dem Leben mehr zu
begreifen, vor allem ein frühzeitig entwickelter Sinn für die Natur, den er
schon als Kind in Koburg in der Anlage geologischer Sammlungen zeigte und dann
von München aus durch viele Wanderungen in den Bergen gepflegt hat.
Hervortretend war auch seine technische Begabung, der er im Beginn seiner
Studien zunächst gefolgt ist, ehe er den ärztlichen Beruf wählte, in welchem
hervorragende Lehrer und vor allem das Beispiel seines Vaters ihm Richtung und
Wesen gegeben.

Auf dieser Grundlage bedeutete Gazerts Teilnahme an der Expedition mehr als die
des Arztes im besonderen Sinne. Was er als solcher geleistet hat, werden die
Beteiligten in dankbarer Erinnerung halten; durch seine Sicherheit und seine
Kenntnisse blieben wir in zwei Fällen vor schwerem Unheil bewahrt. Daß es aber
zur Ausübung des ärztlichen Berufes verhältnismäßig wenig kam, ist nicht zum
mindesten schon eine Folge seines Wirkens gewesen; denn indem Gazert vor der
Ausreise die Proviantausrüstung der Expedition kritisch durchdrungen und
systematisch geordnet hatte, wurde derselben eine Gestaltung gegeben, wie sie
frühere Expeditionen noch kaum gehabt haben und die sich denn auch in allen
wesentlichen Punkten glaͤnzend bewährt hat. Dieses hat erheblich zu dem
vorzüglichen Gesundheitszustand beigetragen, dessen die Expedition sich erfreut
hat, und dessen waren sich auch alle bewußt, mochten sie dieses oder jenes, was
nicht nach dem jeweiligen Geschmack war, humorvoll beleuchten. Auch einen großen
Teil der sportlichen Ausrüstung hatte Gazert beschafft, da er deren Handhabung
von seinen Wanderungen im Gebirge her kannte, und er überwachte ihren Gebrauch
und ihre Veränderung mit kundiger Sorgfalt, welche auch das Kleinste nicht
vergißt, weil dies in der Entscheidungsstunde oft genug zentnerschwer in die
Wagschale fällt.

So war Gazerts Wirken vielseitig und selbstlos stets auf das Heil des Ganzen
gerichtet, zu dessen glücklichem Gelingen er dadurch wesentlich beitrug. Neben
seinen besonderen bakteriologischen Studien und gelegentlichen physiologischen
Beobachtungen fand auch manches andere Gebiet bei ihm wirksame Förderung und
Interesse, besonders alle Arbeiten, welche auf die ihm von den Alpen her
wohlvertraute Eiswelt gerichtet waren, über welche er unter anderem eine große
Reihe ausgezeichneter photographischer Aufnahmen unten im Süden gewann. Gesucht
und gern gewährt war seine praktische Hilfe bei dem Betrieb und der Verbesserung
von Instrumenten, und bereitwillig übernahm er vor allem im Mai 1902 die Leitung
des ganzen meteorologischen Dienstes, für dessen verständnisvolle und glückliche
Durchführung unter schweren Verhältnissen die Expedition ihm besonderen Dank
weiß; auf der Rückreise fielen ihm nach dem Ausscheiden Dr. E. Philippis auch
die chemischen Arbeiten zu.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Dr. Emil Philippi.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_029.jpg "Dr. Emil Philippi."){#b029}
::::

Die geologischen und chemischen Arbeiten der Expedition hatte *Dr. Emil Philippi*
übernommen. Am 4. Dezember 1871 zu Breslau geboren, hatte Philippi seine
Universitätsstudien in seiner Vaterstadt und in Straßburg i. Els. vollendet und
sodann als Assistent an den geologisch-paläontologischen Instituten zu Tübingen
und Berlin fungiert; kurz vor der Ausreise der Expedition vollzog er seine
Habilitation an der Berliner Universität. Durch seinen Studiengang und durch
seine Reisen im Inlande und im europäischen Auslande, die sich daran schlossen,
war Philippi mit Welt und Menschen viel in Berührung gekommen, hatte Anregungen
genossen und sich innerhalb seines Fachs vor Einseitigkeit und allzu früher
Spezialisierung bewahrt. So hatte er für Petrographie und Mineralogie das
gleiche Verständnis wie für paläontologische Studien, und auch in chemischen
Arbeiten war er bewandert.

Die Notwendigkeit der Teilnahme eines Geologen an der Expedition war von
vornherein in Anbetracht der zu erwartenden Verhältnisse eines vielleicht
gänzlich vereisten Landes vielfach bezweifelt worden: sie erschien aber
gerechtfertigt, wenn der Geologe außerdem die Untersuchung der bei den
ozeanographischen Arbeiten heraufkommenden Bodenproben und die chemischen
Analysen übernahm. Für diese Kombination war Philippi geeignet, zumal er sich
für die erstere Aufgabe noch durch eine gemeinsame mit Sir John Murray
vollzogene Untersuchung der von der Deutschen Valdivia-Tiefseeexpedition
heimgebrachten Bodenproben und für die letztere durch persönliche Information
bei den hierfür zuständigen skandinavischen Autoritäten vorgebildet hatte.

Besonderes Interesse und Geschick hatte Philippi vor allem auch für
photographische Arbeiten, sodaß er dieselben bei der Expedition dann in
weitestem Umfang versah und diese ihm eine Fülle ausgezeichneter Aufnahmen
verdankt. Als während des langen antarktischen Winters geologische Arbeiten
unausführbar wurden, widmete er sich mit Sorgfalt und mit Humor auch der
Mitwirkung an dem meteorologischen Dienst.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Dr. Friedrich Bidlingmaier.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_030.jpg "Dr. Friedrich Bidlingmaier."){#b030}
::::

Die erdmagnetischen und zunächst auch die meteorologischen Arbeiten fielen dem
jüngsten wissenschaftlichen Mitgliede der Expedition, *Dr. Friedrich
Bidlingmaier*, zu. Am 5. Oktober 1875 zu Laufen am Neckar in Württemberg geboren,
genoß er auf den Stiften zu Maulbronn und Blaubeuren seine Schulbildung,
studierte vom Stift aus zu Tübingen Mathematik und Physik, siedelte sodann zu
dem gleichen Zweck nach Göttingen über und hat vor seiner Promotion, welche er
im März 1900 kurz vor dem Eintritt in die Arbeiten der Expedition vollzog, eine
Assistentenstelle an dem physikalischen Institut der technischen Hochschule zu
Dresden verwaltet. Von dort siedelte er im Mai 1900 nach Potsdam über, um sich
dort an dem erdmagnetisch-meteorologischen Observatorium ausschließlich den
Vorbereitungen der Expedition zu widmen.

Der Erdmagnetiker der Expedition trat insofern in besonders schwierige
Verhältnisse ein, als seine Arbeiten am meisten, wo nicht ausschließlich, auf
instrumentellen Einrichtungen beruhen, die naturgemäß den bisherigen Erfahrungen
entnommen waren, bei ihrer Anwendung im Südpolargebiet aber ebenso natürlich auf
vielfache Schwierigkeiten stießen. Dazu hatte die Lebhaftigkeit der Wünsche,
welche aus erdmagnetischen Kreisen für das Zustandekommen einer
Südpolarexpedition gehegt waren, mit dem Grade der Vorbereitungen in diesem
Forschungsgebiet nicht ganz in Einklang gestanden. Über die Möglichkeit und die
Mittel, die vorliegenden Wünsche zu befriedigen, war namentlich bezüglich der
Beobachtungen auf dem Meere noch keine genügende Auskunft zu erhalten gewesen.
Es fehlte natürlich nicht an der Bereitwilligkeit, diese zu erteilen, wohl aber
an Erfahrungen dazu, vielleicht auch etwas an dem Sinn für das Erreichbare.

Bei dieser Sachlage erforderten die erdmagnetischen Arbeiten ebensowohl ein auf
gründlichem theoretischen Wissen beruhendes eindringendes Verständnis für ihre
wesentlichen Zwecke und Ziele, wie das energische Wollen, diese durchzuführen,
und beiden Anforderungen wurde Bidlingmaier in gleich ausgezeichneter Weise
gerecht. Durch seinen Bildungsgang ist er zunächst mehr auf theoretische
Arbeiten gewiesen gewesen; in sich gekehrt und die Vorstellungsformen der
Wissenschaft aus den Werken anderer zu durchdringen und innerlich
nachzuempfinden gewöhnt, war es sein erstes Bestreben, auch die Erscheinungen
der Natur in bestimmte Formen zu fassen. Bei der Fülle derselben in der
unbekannten Polarwelt war das naturgemäß schwer und mußte häufig genug zu
Zweifeln führen, wenn die Größe und der Reichtum der Erscheinungen über
menschliches Sinnen und Formen hinausging. Bei seiner zielbewußten Energie aber,
die stets auf das Wesen der Dinge gerichtet war und sich durch nichts von der
Fortführung gestellter Aufgaben abhalten ließ, war dieses Streben des
schließlichen Erfolges gewiß. Denn unablässig wurden die gewonnenen Formen durch
exakte Beobachtungen ausgestaltet und verbessert, und ebenso unermüdlich auch
seine Forschungsmittel und Methoden. Die theoretischen Erwägungen wurden so
durch praktische Arbeiten in glücklichster Weise ergänzt.

So wurde Fr. Bidlingmaier der übernommenen Aufgabe nicht nur gerecht, sondern
vermochte sie bald zu beherrschen. Erdmagnetische Beobachtungen auf dem Meere
dürften noch niemals früher in der Vollständigkeit und mit der kritischen
Schärfe durchgeführt worden sein, wie es von ihm auch in den Stürmen und Seen
der Westwinddriften geschah, und ebenso verständnisvoll eindringend und allen
Sonderheiten gerecht wurde auch seine Organisation und sein Betrieb der
erdmagnetischen Winterstation. Den meteorologischen Arbeiten zog er es dabei
vor, zu entsagen, weil er sie unter den eigenartigen Verhältnissen der
Winterstation neben den erdmagnetischen nicht in gleicher Weise selbsttätig
durchführen zu können vermeinte, wie diese; doch wußte er freiere Zeiten durch
die Ausführung physikalischer Arbeiten von Interesse wohl zu verwerten. Stets
wußte er sich Probleme zu stellen und zu verfolgen, stets war er in treuer
Kameradschaft auch für andere bereit, die seine Hilfe begehrten, und versagte
nie, wo es noch so erwünschte Einzelbestrebungen dem Ganzen willig einzuordnen
galt.

In unserem behaglichen Salon, in dem die fünf Gelehrten und fünf Offiziere der
Expedition sich zu den Mahlzeiten und geselligen Veranstaltungen zusammenfanden
und bei besonderen Festtagen wie Weihnachten oder Sonnenwendfest auch die ganze
aus 22 Köpfen bestehende Mannschaft zugegen war, nahmen im gewöhnlichen Gebrauch
die wissenschaftlichen Mitglieder die linke oder Sofaseite ein, während die
Offiziere die mit Drehstühlen versehene rechte Seite innehatten, um von dort aus
schneller hinausgelangen zu können, wenn es der Schiffsdienst verlangte. Diese
Teilung hatte nur in den ersten Tagen, bis auch die wissenschaftlichen
Mitglieder seefest geworden waren, etwas Bedenken, wurde sonst aber gern
beibehalten, da sie auch dem wechselseitigen Gedankenaustausch zwischen den
verschiedenen Berufsarten diente.

:::: {.wrap-40 .float-left}
![Kapitän Hans Ruser.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_032.jpg "Kapitän Hans Ruser."){#b032}
::::

Wenn ich nun nach der Schilderung der linken Seite der ersten Messe zu der
rechten übergehe, habe ich dabei zunächst des Führers des Expeditionsschiffes
„Gauß“ zu gedenken, des Kapitäns *Hans Ruser*, der am 2. Juni 1863 zu Burg auf
Fehmarn in Holstein geboren und dort als jüngster Sohn einer zahlreichen Familie
unter den Augen eines Vaters aufgewachsen war, der in seiner Wirksamkeit als
Lehrer in seiner Heimat Ansehen genossen hatte, und einer Mutter, die der Sohn
bei seiner Abreise im 82. Lebensjahre zurückließ und an der er mit Treue hing.
Hans Ruser hatte, den Traditionen seiner Heimat entsprechend, früh den
seemännischen Beruf erwählt und seine dagegen zunächst widerstrebenden Eltern
bald damit ausgesöhnt durch die schnellen Erfolge, die seinem fleißigen Streben
gefolgt waren. Er hatte dann längere Zeit auf Bergungsdampfern gearbeitet und
sich später dadurch einen Namen gemacht, daß er als 2. Offizier eines deutschen
Dampfers ein von der Mannschaft als sinkend verlassenes französisches Schiff im
offenen Ozean mit wenigen Mann besetzte und in 17tägiger Reise in einen
englischen Hafen führte; die Kunde hiervon hatte berechtigtes Aufsehen erregt.
Er war dann in den Dienst der Hamburg-Amerika-Linie übergetreten und bei dem
schnellen Wachstum dieser großen Reederei schnell avanciert; noch kurz vor
seinem Eintritt in den Dienst der Expedition war ihm eine neue Bergung gelungen.

Zur Bewerbung um die Führung des Südpolarschiffes wurde Kapitän Ruser durch
Unternehmungslust und die Neigung zu der Sonderheit dieser Aufgabe getrieben,
wenn die Fahrt des langsam und unter Segeln gehenden Expeditionsschiffes ihm
auch wesentlich andere Pflichten stellen mußte, als der ihm aus seiner
bisherigen Wirksamkeit bekannte Schnelldampferverkehr. Sein besonderes Interesse
galt den Obliegenheiten der Navigation, welche er über die ihm schon vorher
vertrauten Methoden hinaus mit peinlicher Sorgfalt und Geschick durchzuführen,
sowie sich auch selbst darin weiter zu bilden bestrebt war. Hieraus entsprang
seine Vorliebe für astronomische Arbeiten, welchen er während der Überwinterung
besonders gern und mit gutem Erfolg oblag.

:::: {.wrap-40 .float-left}
![Obermaschinist Albert Stehr.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_033.jpg "Obermaschinist Albert Stehr."){#b033}
::::

Dem Kapitän stand als Leiter der maschinellen Anlagen der Expedition der
Obermaschinist Herr *Albert Stehr* zur Seite, am 3. Juli 1874 zu Hamburg
geboren, als Sohn des langjährigen Betriebsleiters der Kesselschmiede auf der
Werft von Blom und Voß. Schon durch sein Elternhaus mit technischen Arbeiten
vertraut, hatte sich Albert Stehr frühzeitig dem Maschinenfache gewidmet und
durch den Besuch des Technikums zu Hamburg, sowie durch Teilnahme an besonderen
Ausbildungskursen z. B. eines elektrotechnischen während seiner Dienstzeit bei
der Marine in energischen Studien Kenntnisse erworben, welche über die
Anforderungen seines Berufs hinausgingen. Da sich damit ein nicht gewöhnliches
Geschick für maschinelle und mechanische Arbeiten jeder Art verband und eine
besondere Begabung, die ihn auch ferner liegende Aufgaben erfassen und gestalten
ließ, war Herr Albert Stehr für seine Stellung in hervorragendem Maße geeignet,
zumal er gewöhnt war, nur die höchsten Anforderungen an sich selbst zu stellen.
Wie mannigfach sein Wirkungskreis bei der Expedition auch war, er wurde ihm in
allen Teilen in gleicher Weise gerecht. Er leitete die zum Schiffsdienst in
engerem Sinne gehörigen maschinellen Betriebe einschließlich der Vorrichtungen
für die elektrische Beleuchtung und den Betrieb der Dampfwinden mit derselben
Sicherheit, wie die uns sehr nützlichen Aufstiege eines Fesselballons und die
Handhabung der Sprengmittel, wozu er vor der Ausreise noch besondere Ausbildung
gehabt hatte. Er versah die Instandhaltung und Reparaturen der Maschine in
gleich kundiger Weise, wie die der vielen wissenschaftlichen Instrumente, bei
welchen für ihn oft genug Grund zur Betätigung vorlag, und nahm durch die
Ausführung von Bohrungen im Eise bis zu 30 m Tiefe lediglich mit Handkraft,
durch laufende Beobachtungen über Eistemperaturen, Hilfeleistungen bei den
Schwerkraftsbestimmungen und bei vielen anderen Dingen stets mit Geschick und
Pflichttreue auch an den wissenschaftlichen Arbeiten Anteil.

Wenn seinerzeit in der Hoffnung auf die Tätigkeit des Obermaschinisten auf die
Mitwirkung eines Feinmechanikers bei der Expedition verzichtet worden ist, so
hat Stehrs Tätigkeit diese Maßnahme vollkommen gerechtfertigt, zumal er
besonders seit einem noch in Kapstadt vorgenommenen Wechsel über ein geschicktes
und tüchtiges Maschinenpersonal verfügte, dessen Arbeiten er planvoll zu leiten
und zu überwachen verstand, selbst immer als erster bei der Arbeit dabei. In der
Messe erfreute Herr Stehr durch seine rege Teilnahme an allen Einzelheiten der
Expedition und durch manch praktisches Wort, das er dazu gesprochen, nicht
minder aber durch seinen liebenswürdigen Humor, dem wir viele heitere Stunden
verdanken.

Als erster Offizier war Herr *Wilhelm Lerche* in den Dienst der Expedition
eingetreten, nachdem er in gleicher Eigenschaft schon bei der
Hamburg-Amerika-Linie tätig gewesen war. Er war am 20. April 1864 zu Stettin
geboren und hatte seine Jugendjahre, sowie spätere Zeiten der Freiheit im Kreise
seiner Familie vornehmlich in Berlin verlebt, wohin ihn auch viele Erinnerungen
zogen. Zur Meldung für die Expedition hatte ihn der Wunsch von Kapitän Ruser
bewogen, der in ihm den geeigneten Mann für seine Vertretung sah, was er auch
war. Er hat sich sodann noch durch Teilnahme an einem wissenschaftlichen Kursus
auf dem Marineobservatorium in Wilhelmshaven für seine besonderen Aufgaben
vorbereitet.

:::: { .wrap-30 .float-left }
![I. Officier W. Lerche.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_034a.jpg "I. Officier W. Lerche."){#b034a}
::::

:::: { .wrap-30 .float-right }
![II. Officier R. Vahsel.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_034b.jpg "II. Officier R. Vahsel."){#b034b}
::::

Herr W. Lerche war ein tüchtiger Seemann, der seinen Beruf liebte und mit
praktischer Erfahrung versah; Schwierigkeiten gegenüber zeigte er einen
glücklichen Gleichmut, der ihm auch die komplizierte Verantwortung für den
inneren Schiffsdienst, die ihm ganz überlassen war, tragen half. Mit
Bereitwilligkeit nahm er auch andere Aufgaben wahr, wie die Mitwirkung an dem
meteorologischen Dienst, und bewegte sich heiteren liebenswürdigen Sinnes und
unbekümmert um das Morgen in den wechselvollen Schicksalen der Expedition, deren
innere Arbeiten und Sammlungen sein eifriges Interesse erregten.

Der ältere zweite Offizier der Expedition war Herr *Richard Vahsel*, ebenfalls
aus dem Dienst der Hamburg-Amerika-Linie auf den Wunsch von Kapitän Ruser zu uns
herübergekommen. Er war am 9. Februar 1868 zu Hohnhorst bei Hannover geboren und
gehörte einer Familie an, deren Mitglieder ihn auch mit Interessen von anderer
Art, namentlich der musikalischen Richtung, verbanden. Im Anschluß hieran war es
Herrn Vahsel, während er schon im Seemannsberuf stand, vergönnt gewesen, als
Passagier weite Reisen über das Meer auszuführen, und er hatte davon bleibende
Erinnerungen gewonnen. In dem Beruf des Seemanns, dem sich Herr Vahsel dann
wieder gewidmet hatte, besaß er sichere, auf praktischer Erfahrung begründete
Kenntnisse aller Dienstzweige und ein ruhiges Urteil; und wie er auf dieser
Grundlage im Schiffsdienst mit Sicherheit zu handeln gewohnt war, so tat er es
in gleicher Weise auch bei den wissenschaftlichen Anforderungen, die an ihn
herantraten. Er pflegte sich seiner Aufgabe zu vergewissern, ehe er sie
übernahm, wußte sie dann aber zielbewußt und sicher zu Ende zu führen. In der
Wirtschaft der Expedition hatte Herr Vahsel den wichtigen Zweig der
Einzeldispositionen über den Proviantverbrauch übernommen und unterzog sich
dieser schwierigen Aufgabe mit derselben Ruhe, die seine Handlungen auch sonst
gekennzeichnet hat.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![II. Officier L. Ott.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_035.jpg "II. Officier W. Lerche."){#b035}
::::

Der jüngere zweite Offizier der Expedition war Herr *Ludwig Ott*, am 8. April
1876 zu Höchst a. Main geboren. Er hatte vor seinem Eintritt in die Expedition
im Dienste der Hamburg-Südamerikanischen Dampfergesellschaft gestanden und
besonders die südamerikanische Küste mit dem Salpeterhandel dienenden Schiffen
befahren. Zu der Expedition trieb ihn ein geweckter Sinn und Interesse an der
Natur. Er trat Anfang Februar 1901 in unsere Arbeiten ein und widmete sich
zunächst auf den wissenschaftlichen Observatorien zu Potsdam der weiteren
Ausbildung für astronomisch-geodätische Zwecke und zur Unterstützung Dr.
Bidlingmaiers den Vorbereitungen für den Betrieb der magnetischmeteorologischen
Station. Herr Ott zeigte dabei eine lebhafte Auffassungskraft und Geschick in
der Handhabung von Instrumenten und Forschungsmethoden, sowie einen guten
praktischen Sinn. Dieselben Eigenschaften zeigte er auch, als er später durch
den Dienst des Schiffes bei uns in seinem eigentlichen Beruf beschäftigt wurde.
Er behielt dabei die Lust an den Neuheiten, die ihn umgaben, und benutzte seine
freie Zeit gern, um sich umzusehen, zu sammeln und zu erklären, was ihm
erschien. Der ruhige Gang der Wissenschaft, welcher für diese Erklärungen
weitere Grundlagen verlangte, mochte ihm dabei nicht immer behagen, und er
konnte so wohl erfahren, daß die Schwierigkeiten, die er gering gewähnt, anderen
noch nicht so überwunden erschienen und daher zur weiteren Untersuchung kamen.
Willig ging er dann auf die neuen Probleme ein, die ihm gestellt wurden, und
suchte sie zu ergründen. So verdankt ihm die Expedition wissenschaftlich eine
pünktliche Teilnahme an dem meteorologischen Dienste und an den
Pendelbestimmungen, gute Beobachtungen über das Südlicht und manche praktische
Einrichtungen bei den geodätischen und ozeanographischen Arbeiten.

Zu den zehn Mitgliedern der ersten Messe traten bei der Fahrt von Kiel bis
Kerguelen noch Herr Dr. Emil Werth hinzu, um sodann die Leitung der dortigen
wissenschaftlichen Station zu übernehmen, und während unseres Aufenthalts in der
Beobachtungsbucht auf Kerguelen, wo die Station lag, im Januar 1902 noch die
Herren Josef Enzensperger und Dr. Karl Luyken, welche mit einem Teil ihrer und
unserer Ausrüstung auf dem Lloyddampfer „Karlsruhe“ bis Sydney und von dort auf
dem Lloyddampfer „Tanglin“ nach Kerguelen vorausgeeilt waren.

Herr *Dr. Emil Werth*, am 11. März 1869 zu Münster i. Westfalen geboren, war
Apotheker gewesen und hatte sich als solcher schon auf Reisen in unseren
ostafrikanischen Kolonien und in Sansibar wissenschaftlich betätigt. Sein
Interesse galt den Pflanzen, doch hat er in Ostafrika auch Studien über
Korallenbauten und deren Einfluß auf Küstenbildung betrieben. Dieser Tätigkeit
waren Arbeiten entsprungen, die von einer sorgfältigen Beobachtungsgabe und
peinlicher Gewissenhaftigkeit in ihrer Verwertung Kunde gaben. Im Frühjahr 1899
nach Deutschland zurückgekehrt, wandte er sich, schon in gereifterem Alter, zur
Universität, um dort in Berlin wesentlich durch geographische und botanische
Studien die Grundlage zu gewinnen, welcher er zur gesicherten Ausnutzung dessen,
was ihn in der Natur gefesselt hatte, bedurfte. Mit großem Fleiß und
anspruchsloser Hingabe in seine Arbeiten, in denen er aufging, hat er diesen
Studien obgelegen und dieselben durch Promotion in Bern abgeschlossen, als ihn
ein erwünschtes Geschick zu der Expedition berief.

Dr. E. Werth erschien für den isolierten Posten auf Kerguelen besonders geeignet
durch seine bereits vorhandene Reiseerfahrung, durch seine Gewissenhaftigkeit in
allem, wohin sich seine Arbeiten auch richten mochten, und durch die aus seinem
Lebensgange entstandene Bereitwilligkeit, ich nicht eng auf den Bereich eines
einzelnen Fachs zu beschränken. Er bereitete sich denn auch für die Expedition
vom Januar 1901 an auf breiterer Grundlage vor, nämlich für ärztliche
Leistungen, da die Station eines Arztes entbehrte, für den Zeitdienst, um für
die meteorologisch-magnetischen Arbeiten die Grundlagen zu liefern, sowie für
biologische und geologische Studien, worunter ihn die botanischen im besonderen
fesselten. Es war eine schwierige Aufgabe, die Dr. Werth übernommen hatte, da
einzutreten, wo es für die speziellen Aufgaben der Kerguelenstation einer
Ergänzung bedurfte; er hat sich ihr aber mit gewohnter Sorgfalt und Pflichttreue
unterzogen, auch noch, als schwere körperliche Leiden seine Arbeitskraft
lähmten.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Josef Enzensperger. †](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_037.jpg "Josef Enzensperger. †"){#b037}
::::

Als Meteorologe der Kerguelenstation war in letzter Stunde Herr *Josef
Enzensperger* zur Expedition gekommen. Am 8. Februar 1873 zu Rosenheim geboren,
dort und in München in der Liebe zum Gebirge und in der Übung von dessen
Erschließung aufgewachsen, hatte sich Enzensperger in den Jahren seiner
Studienzeit, die er zunächst dem juristischen, dann dem meteorologischen Fache
gewidmet hatte, einen alpinistischen Ruf erworben, der über die Grenzen seiner
engeren Heimat hinausging. Er war ein Kenner des Gebirges, seiner
Schwierigkeiten und seiner Reize. Er verband mit Entschlossenheit, das Mögliche
zu vollbringen, die planvolle Überlegung, vorher zu entscheiden, was möglich
war, und er sprach von seinen kühnen Bergfahrten ohne Überhebung und mit der
Sicherheit, welche nur die Vertrautheit mit dem Gebirge geben kann. Vor seinem
Eintritt in die Expedition hatte J. Enzensperger zuletzt im Auftrage der
Münchener Zentralstation für Meteorologie das Hochobservatorium auf der
Zugspitze ein Jahr lang verwaltet und so auch noch besonders geeignete
Erfahrungen für eine Polarfahrt gewonnen. Als deshalb Enzensperger noch von der
Zugspitze her im Frühjahr 1901 die Teilnahme an der Expedition erstrebte, konnte
es mit Bedauern erfüllen, diesem Wunsche zunächst nicht entsprechen zu können,
weil alle Stellen vergeben waren. Als sich dann aber kurz vor der Ausreise der
Expedition durch den damals eintretenden Personalwechsel Gelegenheit für seine
Teilnahme bot, wurde diese seitens der Expedition ergriffen und seinerseits
sofort angenommen.

Josef Enzensperger reiste sogleich fast unmittelbar von der Zugspitze zu unserer
Abreise nach Kiel und leitete dortselbst mit Sicherheit die Abtrennung der
Ausrüstung der Kerguelenstation von jener der Hauptexpedition und ihre
Verfrachtung Über Bremen und Sudney. Mit Herrn Dr. Karl Luyken begleitete er
sodann diesen Transport und traf auf dem Dampfer „Tanglin“ am 11. November 1901
in dem Drei-Insel-Hafen des Ronal-Sunds auf Kerguelen ein, woselbst das
Zusammentreffen mit der Hauptexpedition und gegebenenfalls die Anlage einer
Station stattfinden sollte; die Herren haben jedoch mit schnellem und richtigem
Entschluß den für die Anlage einer Station trostlosen Drei-Insel-Hafen nach
Hinterlegung einer Nachricht für uns wieder verlassen und in der
Beobachtungsbucht, woselbst 1874 die englische Expedition zur Beobachtung des
Venusdurchgangs geweilt hatte, den besten Ort, den es in der ganzen Umgebung
gab, zur Anlage ihrer Station gewählt. Der „Gauß“ traf dortselbst am 2. Januar
1902 ein, und wir konnten nur mit Freude feststellen, wie entschlossen und
zweckmäßig, unter schwierigen Verhältnissen, von denen noch die Rede sein wird,
die Station gegründet und ausgestaltet worden war. Die Hauptsachen waren
beendigt; wir konnten nur noch bei Einzelheiten helfend eintreten und dann nach
Einnahme unserer dort lagernden Bagage den Ort mit der Überzeugung verlassen,
daß die Station sich in den besten Händen besand. Auf die Schwierigkeiten,
welche bei der Errichtung der Station gewaltet hatten, blickten wir mit den
Herren Enzensperger und Dr. Luyken damals wie auf etwas durch ihre Energie
glücklich Überwunden zurück und ahnten nicht, wie furchtbar sie sich noch
fortsetzen würden. Erst am 9. Juni 1903 haben wir bei der Landung des „Gauß“ in
Simonstown erfahren, daß Josef Enzensperger ihnen zum Opfer gefallen und am 2.
Februar 1903 auf Kerguelen an Beriberi gestorben war nach treuester
Pflichterfüllung bis zum letzten Moment trotz furchtbarer Leiden. Wir waren
durch diese Kunde tief ergriffen; denn in der Zeit des einmonatlichen
Zusammenlebens auf Kerguelen war er uns allen nahe getreten als ein treuer
Kamerad, den wir dort nur mit Bedauern zurückließen, da sein heiterer offener
Sinn und seine entschlossene Tatkraft ihn uns in besonderem Maße lieben und
achten gelehrt hatte.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Dr. Karl Luyken.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_038.jpg "Dr. Karl Luyken."){#b038}
::::

Das jüngste wissenschaftliche Mitglied der Kerguelenstation war Herr *Dr. K.
Luyken,* am 13. Februar 1874 in Pawelwitz bei Breslau geboren. Er hatte sich auf
der Hochschule zunächst den technischen und sodann den physikalischen Studien
gewidmet und schien durch diese Verbindung für den isolierten Posten auf
Kerguelen umsomehr geeignet, als die Station der Mitwirkung eines Technikers
entbehrte, und diese auf ihn gesetzten Hoffnungen hat Herr Dr. K. Luyken auch
vollkommen erfüllt. Schon bei den Vorbereitungen der Expedition, die er seit
Oktober 1900 an dem magnetischen Observatorium zu Potsdam betrieb, bekundete er
einen praktischen Sinn, der mit ruhigem Streben das gesteckte Ziel erreichte. In
gleicher Weise hat er auf Kerguelen gewirkt, ehe wir kamen, sodaß wir die
dortige Station auch für magnetische Arbeiten in den Hauptzügen vollendet fanden
und in ihrem Betriebe gesichert, als wir sie am 31. Januar 1902 verließen. Die
ersten Registrierungen magnetischer Variationen lagen vor und das noch Fehlende
konnte keine Hindernisse mehr bereiten. In den traurigen Verhältnissen, die Dr.
K. Luyken später auf Kerguelen umgaben, fiel ihm eine noch größere Verantwortung
zu, und er hat sich derselben mit unermüdlichem Fleiße und mit Standhaftigkeit
unterzogen, indem er noch verschiedene andere Arbeiten übernahm, um den Betrieb
aufrecht zu erhalten. Während unseres Zusammenlebens auf Kerguelen war er uns
ein liebenswürdiger Kamerad, den wir gern unter uns sahen.

Wenn ich mich nun zu den *Mannschaften* wende, so freue ich mich, auch hier von
guten Erfahrungen berichten zu können. Wesentlich zu statten ist uns dabei die
lange Seefahrt von Kiel bis Kapstadt gekommen, weil sie uns Gelegenheit gab, die
Mannschaft kennen zu lernen und in der Folge davon dazu führte, die Spreu von
dem Weizen zu sondern. In Kapstadt schieden sechs Mann aus, die sich bis auf
einen nicht bewährt hatten; es gelang dortselbst trotz der durch den
südafrikanischen Krieg aufgeregten Verhältnisse einen guten Ersatz zu bekommen,
der die Expedition durchgemacht hat.

Wenn man unsere Besatzung mit derjenigen anderer ähnlicher Expeditionen
vergleicht, so fällt darin die geringe Zahl der Mannschaften auf. Die
Hauptexpedition hat seit Kapstadt einschließlich der fünf wissenschaftlichen
Mitglieder und der fünf Offiziere aus 32 Personen bestanden, die
Kerguelenstation aus drei Gelehrten und zwei Matrosen. Die große französische
Südpolarexpedition der Jahre 1837—1840 unter Dumont d'Urville wies für jedes der
beiden Schiffe „Astrolabe“ und „Zélée“ über 100 Mann auf, die gleichzeitige
amerikanische Expedition unter Wilkes für ihre sechs Schiffe im ganzen 680 Mann,
also verhältnismäßig noch mehr, die englische Expedition unter Roß für die
beiden Schiffe Erebus und Terror je über 60; auch die mit uns gleichzeitig
ausgehende britische Südpolarexpedition an Bord der „Discovery“ unter Kapitän
Scott hatte noch eine Besatzung von über 50 Mann vorgesehen. Gewiß sind in den
Verzeichnissen der früheren Expeditionen auch alle die mit aufgeführt worden,
welche im Verlaufe der langausgedehnten über die verschiedenen Ozeane und Häfen
sich erstreckenden Fahrten ausschieden. Immerhin lese ich bei Wilkes, daß er auf
seinem Schiff „Vincennes“, das kleiner als der „Gauß“ war, im Südpolargebiet
zeitweilig bis 30 Kranke gehabt hat; jedenfalls sind also die Mannschaftszahlen
trotz des geringeren Umfangs der Schiffe beträchtlich höher gewesen.

Wenn ich selbst nun von vornherein auf eine möglichste *Beschränkung der
Mannschaftszahl* gedrungen hatte, so ist dabei nicht sowohl das Beispiel der
neuesten Polarfahrten, wie z. B. auch der Framexpedition maßgebend gewesen,
welche alles in allem nur aus 13 Personen bestanden hat, als andere Erwägungen.
Nordpolfahrten konnten für uns nicht vorbildlich sein, weil sie, von Europa oder
Nordamerika ausgehend, nur eine kurze und verhältnismäßig leichte Seefahrt
auszuführen haben, wir dagegen eine lange und besonders schwere. Andererseits
durfte der Mannschaftsbestand auch nicht ausschließlich nach den Anforderungen
der Arbeiten während der Seefahrt bemessen werden, weil uns nach derselben die
Überwinterung im Polareise bevorstand, während welcher es unbedingt schwieriger
ist, eine größere Mannschaftszahl zu beschäftigen, zu verpflegen und gesund zu
erhalten, als eine kleine. Auch wuchsen mit der Anzahl der Besatzung die
mitzuführenden Proviantmengen und damit die Anforderungen an die Größe des
Schiffes, welche dann ihrerseits wieder mehr Arbeit bedingen und deshalb größere
Mannschaftszahlen erfordern. Es ist dies wesentlich anders bei polaren
Überwinterungen, wie bei kurzen Seereisen, wo der Proviant sich bald wieder
ergänzen läßt und deshalb nicht so sparsam verwaltet zu werden braucht.

Wir mußten sonach einen Kompromiß zwischen beiden Anforderungen treffen und
zogen vor, lieber die Mannschaft während der Seefahrt bei geringerer Zahl etwas
mehr zu belasten, um nicht später während der längeren Zeit der Überwinterung
mit all den Schwierigkeiten und Gefahren der Untätigkeit zu rechnen zu haben.
Auch durften wir im Besitze einer vortrefflichen Maschine an Bord die Zahl weit
geringer wählen, als die nur mit Segeln ausgeführten früheren Expeditionen, weil
durch die Maschine die größte Schwierigkeit der Schiffahrt im Polareise, die
Handhabung dick mit Glatteis besetzter, gefrorener Segel und Taue unterbleiben
konnte und von Kapitän Ruser durch anhaltende Verwendung der Dampfkraft für die
Fahrten im Eise in der Tat auch ausgeschaltet worden ist. Immerhin hatte auch
noch die „Discovery“, welche genau in gleicher Weise mit Dampf versehen war, wie
wir, eine um etwa 20 Mann, also beträchtlich größere Besatzung vorgesehen.

Für den „Gauß“ waren ausschließlich der fünf Gelehrten und fünf Offiziere, doch
einschließlich des Kochs und des Stewards zunächst 18 Mann vorgesehen gewesen
und dann noch vor der Ausreise 20, Zahlen, welche beide während der
Vorbereitungen auf ausdrückliches Befragen und unter Hinweis auf die von den
Leuten außer dem Schiffsdienst zu leistenden wissenschaftlichen Arbeiten die
Billigung des Kapitän Ruser fanden. Dieselben haben sich auch bei der Fahrt bis
Kapstadt nicht als zu klein erwiesen; denn ich habe es sowohl von den
Offizieren, wie von den Mannschaften selbst mehrfach aussprechen hören, daß die
Leute nicht überlastet waren, sondern trotz der wissenschaftlichen Arbeiten, die
sie mit zu versehen hatten, es eher leichter hatten, als auf anderen Schiffen,
was auch nach meiner Meinung der Fall war; es fielen bei ihnen eben andere,
sonst auf Schiffen übliche Arbeiten, fort; auch war unsere Ausrüstung neu und
vollständig, sodaß sie nicht dauernde Arbeit erforderte.

Bei Kapitän Ruser war inzwischen wohl wesentlich aus der Gewohnheit in seinen
früheren Stellungen während der Seefahrt der Wunsch nach einer etwas größeren
Besatzung entstanden. Ich entsprach demselben in Kapstadt durch Zustimmung zur
Anmusterung von zwei weiteren Leuten; dieses geschah wesentlich, weil ich mit
der Möglichkeit eines neuen Wechsels auf Kerguelen rechnete und weil uns in
Kapstadt zufällig noch zwei junge geeignete Kräfte über die vorgesehene Zahl
hinaus zuliefen.

Da ein neuer Wechsel auf Kerguelen nicht eintrat, sind wir von dort mit 22 Mann
ausgegangen ausschließlich der fünf Gelehrten und fünf Offiziere. Bei der Fahrt
im Eise hatte die Mannschaft es dann zeitweilig schwer, zumal bei dem vielfachen
Wechsel des Kurses das Steuer meist von zwei Mann gleichzeitig bedient werden
mußte; andererseits wurden ihr aber Erleichterungen dadurch gewährt, daß Segel
damals fast gar nicht verwandt sind. So wurden auch diese Zeiten, die dazu im
ganzen nur kurz waren, durchaus gut überstanden. Während der langen
Überwinterung war sodann die Zahl der Besatzung entschieden nicht zu gering. Wir
haben zu wissenschaftlichen Arbeiten und Schlittenreisen stets die genügende
Hilfe gehabt und trotzdem die laufenden Schiffsarbeiten zur Genüge erledigen
lassen können. Letzteres geht schon daraus hervor, daß mir während dieser Zeit
noch außerhalb der von mir gestellten Anforderungen mehrfach der Wunsch
ausgesprochen ist, Gelegenheit zu weiterer Beschäftigung zu gewähren, was auch
geschah. Außerdem fehlte es den Leuten auch nicht an erwünschter Freiheit für
eigene Arbeiten.

:::: { .wrap-100  }
![<small>Franz. Schwarz. Reimers. Heinrich. Michael. Tysell. Johannsen.<br />Heinacker. Reuterskjöld. Mareck. Müller I. Dahler. Besenbrock. Klück. Possin.<br />Bähr. Müller II. Fisch. Stiernblad. Berglöf. Boack. Björvig.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_041.jpg ""){#b041}
::::

Ich vermochte deshalb die mir während der Rückfahrt, als es sich um eine
Fortsetzung der Expedition handelte, einmal geäußerte Ansicht, daß unsere
Expedition zu klein sei, weder für die Zeit der Seefahrt, noch für die
Überwinterung zu teilen. Die Erfahrung hatte gelehrt, daß sie ausreichend war.
Es kommt hier nur wesentlich darauf an, sie richtig einzuteilen und möglichst
nicht immer alle Mann bei der gleichen Arbeit zu haben. Dieses setzt eine etwas
größere Belastung der Offiziere voraus und ferner, daß den Leuten
Selbständigkeit gewährt wird, was auch sehr gut geht, und nicht allein für eine
Expedition wie die unsrige, sondern, meiner Ansicht nach, im seemännischen Beruf
überhaupt dringend erwünscht ist. Die verschiedenen Vorzüge, die unsere
skandinavischen Seeleute hatten, rührten daher, daß sie mehr zur Selbständigkeit
erzogen sind wie unsere deutschen Matrosen, welche sich dazu wohl ebenso
eigneten, aber weniger an eine derartige Haltung gewohnt waren. Die neue
Seemannsordnung scheint in dieser Hinsicht einen Schritt vorwärts getan zu haben
und ich zweifle nicht, daß er Erfolg hat, wenn auch die Offiziere sich daran
gewöhnen werden, die Leute selbständiger walten zu lassen.

Bei uns hatte in bestimmten Zwischenräumen jeder Mann von Zeit zu Zeit ganz
frei, um seine eigenen Angelegenheiten zu besorgen, auch die Sonntage wurden
nach Möglichkeit eingehalten. Daß es aber niemals ganz an Beschäftigung fehlte,
erwies sich als nützlich und gut. Anhaltend reichlich beschäftigt waren nur der
Koch und der Steward, und mußte hier während der Überwinterung nach Möglichkeit
darauf gesehen werden, Entlastung zu schaffen, was aber nicht eben leicht war,
da diese selbst eine anderweitige Wirksamkeit in ihren Bereichen nicht gern
sahen. Umsomehr Anerkennung verdient der Fleiß, mit dem sie ihre Pflichten
erfüllten. Die übrigen Mitglieder der Expedition hatten während des Winters so
vielfach frei, daß sie sich auch eigenen Beschäftigungen widmen konnten, wovon
manches hübsche Ergebnis an Sammlungen, Schnitzereien oder sonstigen Arbeiten
zeugt.

Die Anwerbung der Mannschaft ist teilweise auf Grund frühzeitig eingegangener
freiwilliger Meldungen, zum anderen Teil auf der Grundlage eines Rundschreibens
erfolgt, welches das Reichsmarineamt an die Küstenbezirksämter ergehen ließ, und
zum dritten und größten Teil durch die Bemühungen des Hamburger Heuerbas Herrn
Eggert, welcher uns gute Dienste geleistet hat. Bis zuletzt erfolgten auch
freiwillige Meldungen aus den Kreisen der Kriegs- und der Handelsmarine, während
von den zuerst eingelaufenen Bewerbungen manche nicht zum Ziele führten, weil
die betreffenden Bewerber einen frühzeitigeren Dienstantritt brauchten, als er
bei der Expedition möglich war.

Der Dienstantritt bei der Expedition erfolgte für die Mannschaft, die noch eine
besondere Ausbildung, sei es im Konservieren von Naturalien, sei es für die
Konstruktion der Wohn- und Beobachtungshäuser genossen, im April 1901. Bei
beiden Kategorien traten dann noch bis zur Abreise Veränderungen ein, welche
teils durch ihre nähere Beobachtung bei den gemeinsamen Arbeiten, teils durch
die vorgeschriebene, von Herrn Geheimen Medizinalrat Prof. Dr. Renvers
vollzogene ärztliche Untersuchung veranlaßt waren. Durch den Tod verloren wir
vor Beginn der Expedition den Matrosen Heissig aus Dresden, welcher im Juli 1901
bei einer Probefahrt des „Gauß“ durch den Kaiser Wilhelm-Kanal bei schönstem
Wetter durch Fall aus geringer Höhe ohne äußeren Anlaß, vielleicht von der Hitze
benommen, zu Schaden kam und verstarb.

Sonach ist unsere Besatzung eigentlich erst am Tage vor der Abreise am 10.
August 1901 vollständig gewesen und geschlossen zu dem von der Universität Kiel
in zwangloser Form uns dargebotenen Abschiedsabend erschienen. Eine weitere
Sichtung erfolgte auf Grund der bei der Fahrt bis Kapstadt gewonnenen
Erfahrungen, indem dort fünf Mann unfreiwillig und einer freiwillig ausschieden.
An ihrer Stelle traten acht andere ein. Der seit Kapstadt somit vorhandene
Bestand von 22 Mann hat sich, von unbedeutenden Einzelheiten abgesehen,
vortrefflich bewährt, was ich an dieser Stelle mit besonderer Freude betone.

In allem voran stand der erste Bootsmann *Josef Müller*, am 31. März 1877 zu
Haßfurt a. M. geboren, ein Mann von ungewöhnlicher Tüchtigkeit, der sich auf
jedem Posten bewährt hat und stets derselbe blieb. Eine gewisse Ungeselligkeit
im Verkehr, die ihm eigen war und seine Stellung unter seinen Kameraden
bisweilen erschwerte, mochte auch einem bis zur Übertreibung gesteigerten
Pflichtgefühl entspringen, welches bei Ausübung der Pflichten keine Nachsicht
kannte. Was Müller übertragen war, wurde sicher ausgeführt, und an der guten
Ordnung, die unter der Mannschaft des „Gauß“ geherrscht hat, hatte er einen
beträchtlichen Anteil, da ihm nicht leicht einer den Respekt versagte, wenn er
demselben bisweilen auch etwas drastisch Geltung verschaffte. Vor allem war er
uns auch von Wert, weil keiner, wie er, die Verstauung an Bord des Schiffes
kannte. Während der Überwinterung hat er uns gute Dienste durch den Bau von
Eishäusern für magnetische Zwecke geleistet, deren Ausführung vornehmlich seiner
Sorgfalt oblag.

Den zweiten Bootsmann, *Hans Dahler*, am 14. Mai 1876 zu Dirschau in Westpreußen
geboren, hatten wir in Kapstadt erhalten. Infolge langer Abwesenheit war er der
Heimat fremd und hatte ein bewegtes Leben geführt. An Arbeitsfähigkeit stand er
keinem nach und verstand seine Sache besonders bei Segelarbeiten vortrefflich;
eine Stütze aber, wie wir sie an Müller hatten, war er uns nicht. Im Polareise
war es ihm besonders willkommen, für den Robbenschlag Verwendung zu finden, dem
er gern und freiwillig nachging.

Der erste Zimmermann war *August Reimers*, am 18. November 1876 zu Tönning in
Schleswig geboren. Er war frühzeitig in den Dienst der Expedition getreten und
hatte sich bei den Arbeiten zur Vorbereitung der Stationshäuser in Potsdam
bewährt, auch bei wissenschaftlichen Ablesungen dort geeignete Hilfe geleistet.
Die wechselvollen Schicksale der Expedition wirkten stark auf ihn ein und
konnten manche Wunderlichkeiten erzeugen, indem er die in Schneestürmen
klappenden Taue für Geisterstimmen oder Warnungen hielt oder sich findig
Einrichtungen für die in der Polarkälte etwas unbehaglichen Arbeiten im Freien
ersann. Gewöhnlich kam er bei solchen Plänen selbst nicht zu schlecht fort und
fiel dann den Neckereien seiner Kameraden anheim, wenn andere seine
Hintergedanken durchschauten. Er wurde der „Polar-August“ genannt, was er aber
mit geeigneter Ergebung ertrug.

Der zweite Zimmermann war *Willy Heinrich*, am 27. Januar 1878 zu Altona geboren
und aus dem aktiven Marinedienst für die Expedition übernommen. Er erklärte es
für das größte Glück seines Lebens, als ihm dieser Wunsch erfüllt wurde, und
gewann durch rege und originelle Teilnahme an jeglichem Dienst. Zuzeiten mochte
ihm das Glück der Expedition dann auch etwas geringer erscheinen, doch ließ sein
Ehrgeiz sich stets zu tüchtigen Leistungen anspornen, besonders wo es etwaige,
aus dem Geleise heraustretende Arbeiten galt, wonach er sich seiner Verdienste
dann auch gern erfreute. Wesentliche Dienste hat er uns bei verschiedenen
Gelegenheiten durch Taucherarbeiten geleistet, für welche er bei der Marine
vorgebildet und auch in der unbehaglichen Kälte des Eismeeres stets bereit war;
desgleichen wurde er im Ersinnen und Ausführen mechanischer Verbesserungen in
den verschiedenen Betrieben geschätzt, mochten manche seiner Erfindungen, wie z.
B. ein Eisfahrrad, auch mehr dem allgemeinen Vergnügen als dem Gebrauche
anheimfallen.

Unter den 9 Matrosen hatten wir 4 deutsche und 5 skandinavische; von den
ersteren war einer, von den letzteren drei erst in Kapstadt zu uns gekommen.
Während sie während der Seefahrt alle den gleichen Dienst versahen, bildete sich
während der Überwinterung für jeden eine besondere Tätigkeit aus.

So hatte *Georg Noack*, am 26. März 1877 zu Schönefeld bei Leipzig geboren,
während der Seefahrt schon teilweise und während der Überwinterung
ausschließlich zoologischen Dienst, wofür er an dem Museum für Naturkunde zu
Berlin noch eine besondere Ausbildung genossen hatte; er hatte dafür Interesse
und Geschick und auch für manche andere Dinge einen weiteren Blick erkennen
lassen. Es lag ihm das Abbalgen von Vögeln ob, das er mit Freude und peinlicher
Sorgfalt besorgte, wie manche andere zoologische Arbeit, die ihm Professor
Vanhöffen übertrug, im Kreise seiner Kameraden und darüber hinaus dadurch
naturgemäß zu einem gewissen autoritativen Befinden erwachsend, das ihm den
Titel „Geheimrat“ verschaffte. Auch als Mann am Ruder war er besonders
geschätzt.

:::: { .wrap-80 }
![Bootsmann Josef Müller, Karl Klück und Albert Possin.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_044.jpg "Bootsmann Josef Müller, Karl Klück und Albert Possin."){#b044}
::::

*Max Fisch*, am 30. Dezember 1875 zu Thorn in Westpreußen geboren, war aus dem
Dienst der Marine für die Expedition beurlaubt worden, woselbst er zuletzt die
Stelle eines Torpedobootobermaats bekleidet hatte. Der Dienst auf einem
Segelschiff war ihm naturgemäß fremd und er fand sich anfangs nicht leicht
hinein. Für besondere Arbeiten war er aber wohl geeignet und wurde gern dazu
verwandt, sodaß er mit der Zeit im meteorologischen Dienste eine ständige
Beschäftigung fand, die er mit Geschick und Zuverlässigkeit wahrnahm.

*Karl Klück*, am 5. Juli 1869 zu Selesen bei Stolp in Pommern geboren, brachte
zu der Expedition mit seemännischer Tüchtigkeit gepaart eine biedere Willigkeit
mit, wie sie die Erfahrung längerer Seefahrt und die Herkunft aus einer auf
größerem Gute in vieljährigem Dienste stehenden Familie gewähren. Er war zu
allem gut zu gebrauchen, versah während der Überwinterung die umständliche
Bedienung der Lampen und andere Arbeiten im Innern des Schiffs, und fungierte
bei Schlittenreisen als der sorglich um uns bedachte Gehilfe und Koch. Seine in
letzterer Eigenschaft betätigten Fähigkeiten ließen ihn für die Rückfahrt zum
Schiffskoch aufsteigen, als der zweite Inhaber dieser Stelle in Simonstown die
Expedition verließ.

*Albert Possin*, am 23. März 1879 zu Rheinsberg i. Mark geboren, war in Kapstadt
von einem deutschen Dampfer durch das Entgegenkommen des Kapitäns, Herrn Bruhns,
zu uns übergegangen, da es anfangs schwierig erschien, einen geeigneten Ersatz
für die abgehenden Mannschaften dort zu erhalten. Er war ein williger und
zuverlässiger Mensch von guter Erziehung, welcher Klücks Posten im inneren
Schiffsdienste versah, wenn dieser anderweitig in Anspruch genommen wurde.
Besonders geschätzt war er als Matrose am Ruder wegen der Aufmerksamkeit und
Ruhe, die er dabei bewahrte.

Von den 5 skandinavischen Matrosen waren 2 Norweger und 3 Schweden; letztere
waren erst in Kapstadt zu uns gestoßen, während die beiden Norweger von Kapitän
Ruser bei seiner Fahrt im nördlichen Eismeer, die er im Sommer 1900 unternommen
hatte, um in der Eisschiffahrt noch Erfahrungen zu sammeln, kennen gelernt und
angeworben worden waren.

Der ältere Norweger war *Paul Björvig*, am 4. Januar 1857 zu Tromfoe geboren und
für den besonderen Posten eines Eislotsen bei uns angestellt. Er hatte
zahlreiche Fahrten im nördlichen Eismeer hinter sich, teils auf Fangschiffen,
teils auch bei wissenschaftlichen Expeditionen, bei denen er Erfahrungen aller
auch der schwersten Art gemacht hatte. Bekannt war darunter geworden, wie er bei
der amerikanischen Baldwin Ziegler-Expedition mit einem Kameraden zu einer
Schlittenfahrt entsandt wurde behufs Anlage eines Proviantdepots, wie sie dann
monatelang nicht zurückkehren konnten, wie sein Begleiter starb und er selbst
nicht mehr die Kraft hatte, die Leiche aus dem gemeinsamen Schlafsack zu
entfernen, wie er aber trotzdem in übertriebener Starrheit, getreu seinem
Auftrage, das Depot, das er mitführte, nicht angerührt hat, sodaß er erst nach
längerer Zeit gefunden und gerettet wurde.

Seine Erfahrungen kamen uns wohl zu statten; er hatte einen guten natürlichen
Verstand, man könnte sagen Instinkt für die kleinen Erlebnisse der Polarnatur.
Wie man Robben am einfachsten durch einen Schlag auf die Nase abtut, in welcher
Weise man sie abhäutet und zerlegt, wie man den Hunden das Futter zuteilt, wie
man zu Eis versteinerte Konserven am schnellsten nutzbar macht, wie man
Schuhzeug durch Behandlung mit siedendem Tran noch möglichst vor Versteinerung
bewahrt, Felle präpariert, Eishäuser baut und viele andere scheinbare
Kleinigkeiten mehr, die gegebenenfalls von großer Wichtigkeit werden, wußte kein
anderer so gut wie Paul Björvig; man mußte ihn nur nicht fragen, sondern
gewähren lassen in seinem Sinne. Für die Stelle eines Eislotsen im weiteren
Sinne war er weniger geeignet, weil er nur das Nächste sah und nur in einer
Richtung urteilte. Man konnte sich von ihm irre führen lassen, wenn man auf ihn
einging, weil seine Gedanken immer von besonderen Fällen ausgingen, die irgendwo
seine Aufmerksamkeit erregt hatten. Er kombinierte die Situationen nicht,
sondern urteilte und handelte aus jeder einzelnen für sich genommen heraus und
modifizierte infolgedessen keinen Befehl, auch wenn die Situation, aus welcher
derselbe entstanden war, längst nicht mehr existierte, ohne daß man Gelegenheit
gehabt hätte, neue Anordnungen zu treffen. Wenn man ihn aber kannte, tat das
seinem hohen Werte keinen Abbruch; denn er war in jeder Situation tüchtig,
gleichgültig, ob sie aus seinem Rat oder dem Urteile eines anderen hervorging;
stets stand er dann seinen Mann und konnte unter Umständen eine förmliche
Arbeitswut entwickeln.

Bezeichnend war in dieser Hinsicht sein Ausspruch, den ich einmal belauschte,
als einer der anderen Matrosen die Arbeit zu unterbrechen suchte mit den Worten:
„Einen Augenblick, Paul“ — „Ach was, ein Augenblick und noch ein Augenblick sind
schon mange (viele) Augenblicks“, wobei er ruhig fortfuhr. Seine Zuverlässigkeit
war unbeschränkt; er konnte wohl auch minder gut arbeiten, wenn er selbst zu
urteilen hatte; was man ihm aber bestimmt auftrug, das geschah auch ebenso
bestimmt gut. In seiner Lebensführung war er gänzlich bedürfnislos, wenn er auch
Tabak und andere Anregungsmittel bis zum Übermaß schätzen konnte, nie aber
anders gebrauchte, als wie sie ihm rechtlich zufielen. Hatte er keinen Tabak, so
kaute er Tauenden oder ähnliche Genüsse. Nehmen wir hierzu eine Gutherzigkeit
sondergleichen, so haben wir wohl die Hauptzüge dieses Originals, über dessen
Starrheit sich wohl jeder ärgern konnte und dem doch nie einer gram war,
ebensowenig wie einem Kind. Mit demselben Gleichmut, den er im südlichen
Polareis hatte und der ihn nur bei der Fahrt durch die Tropen zeitweilig
verließ, indem er unwillig nach Eis verlangte, da er doch dafür gemustert wäre,
kehrte er dann nach langer Abwesenheit zu seiner tüchtigen Frau, die ihn daheim
in Ordnung hält, und seinen 11 Kindern zurück, sicher aber nur, um bei nächster
Gelegenheit wieder die nächste Expedition zu begleiten.

In der Arbeit und Zuverlässigkeit, wie auch in der polaren Erfahrung ebenso
tüchtig, dabei aber bedachter und ruhiger in seinem Urteil war unser anderer
Norweger *Daniel Johannsen*, am 30. Juli 1873 zu Tromsoe geboren. Von ihm wurde
nie viel Wesens gemacht und seiner stillen Bescheidenheit lag das auch fern.
Aber jeder wußte, daß er mit ganzer Kraft da war, wo man ihn suchte und
hinstellte, und wegen seiner größeren Besonnenheit gingen seine Leistungen über
die seines älteren Landsmanns hinaus. Auch war er ein guter Schneeschuhläufer
und in dahin gehenden Aufträgen von besonderem Werte. Er handelte selbständig
und auch ohne Auftrag und hat uns manchen Pinguin und manche Robbe gebracht, ehe
noch ein anderer davon wußte. Auch für wissenschaftliche Hilfsleistungen war er
trefflich geschult, eine in sich gekehrte Natur, die sich gern in gute Bücher
zurückzog, und dabei doch für jeden ein vortrefflicher Kamerad, welcher die
allgemeine Achtung und Zuneigung genoß.

:::: { .wrap-80  }
![<small>Curt Stjernblad. Wilhelm Tysell. Lenart Reulerskjöld.<br />Paul Björvig. Daniel Johannsen.</small>](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_047.jpg "Curt Stjernblad. Wilhelm Tysell. Lenart Reulerskjöld.<br />Paul Björvig. Daniel Johannsen."){#b047}
::::

Auch unserer Schweden kann ich nur mit Anerkennung gedenken. Der älteste
derselben war *Wilhelm Lysell*, am 29. März 1873 zu Karlshaven geboren und in
Kapstadt angeworben; die beiden jüngeren, *Lenart Reuterskjöld*, am 7. November
1882 zu Trolleholm, und *Curt Stjernblad*, am 30. September 1882 zu Stockholm
geboren, waren uns in Kapstadt in letzter Stunde zugelaufen. Alle drei hatten
Interesse und höheres Streben, als es der von ihnen bisher eingenommenen
Stellung von Matrosen auf Handelsschiffen entsprach, die beiden ersteren
bekundeten auch das Können dazu. Sie fanden daher gern bei wissenschaftlichen
Arbeiten Verwendung, so Lenart Reuterskjöld während der Überwinterung als
ständiger Gehilfe Dr. Bidlingmaiers in dem Betrieb der magnetischen Station,
wobei er sich als treu, geschickt und sähig erwies, ohne daß sie darum
körperlichen Arbeiten weniger gerecht geworden sind. Lenart Reuterskjöld hat das
magnetische Observatorium während einer Schlittenreise Dr. Bidlingmaiers einen
vollen Monat lang allein verwaltet. W. Lysell war musikalisch und gründete im
Winter einen Gesangverein, welcher den Beteiligten viel Freude und Unterhaltung
gewährte und auch von uns gern gehört wurde, wenn seine vierstimmig gesungenen
Lieder aus der Mannschaftsmesse an einsamen Winterabenden zu uns hinüberklangen.
Am wenigsten zur Entwicklung ist Curt Stjernblad gekommen, weil sich kein
rechter Posten für ihn fand; doch kann ihm die Expedition eine gute Schule
gewesen sein.

Gegenüber dem Mannschaftslogis und der Mannschaftsmesse an der Steuerbordseite
des „Gauß“ wohnte an der Backbordseite das Maschinenpersonal, welches als
solches naturgemäß nur während der Dampfzeiten des Schiffs in vollem Umfange
vereint blieb, während in der Zeit der Segelfahrten und Überwinterung seine
Mitglieder mehr oder weniger auch mit anderen Arbeiten beschäftigt wurden.

Als Maschinenassistenten fungierten *Paul Heinacker* und *Reinhold Mareck*, am
6. September 1882 zu Jewonischken in Ostpreußen, beziehungsweise am 9. März 1871
zu Rhinow i./ Mark geboren. Ersterer war ein aufgeweckter und
unternehmungslustiger Mensch, der im Anfang einer guten Entwicklung stand. Die
wechselvollen Erlebnisse der Expedition wirkten auf ihn stark und anregend ein;
Vogelfang, Robbenjagd, Schneeschuhlauf, Schlittenfahrten waren seine Lust; mit
den Hunden stand er in einem besonders guten Verhältnis, das er durch Darbietung
besonderer Genüsse an dieselben in seinen Freizeiten gefestigt hatte. Dabei
versah er seinen Dienst pünktlich und geschickt und widmete seine Freistunden
unter Anleitung seines kundigen Chefs gern auch Studien, die ihm weitere
Ausbildung gaben. Da wir nur einen Maschinisten mit Patent an Bord hatten, hat
P. Heinacker, wenn auch noch vor dem Examen, zeitweilig die Stelle des zweiten
Maschinisten versehen.

Neben ihm war Reinhold Mareck mehr ein gesetzter ruhiger Mann, der uns als
geschickter Schmied besonders gute Dienste geleistet hat. Er verstand sein
Handwerk vortrefflich und konnte selbständig handeln, wodurch er bei den vielen
und verschiedenartigen Anforderungen, welche an das Maschinenpersonal
herantraten, eine sichere Stütze für dessen Leiter wurde. Von den mannigfachen
Umformungen, welche an den Maschinenanlagen des „Gauß“ und den Gerätschaften der
Expedition vorgenommen werden mußten, ist vieles durch Reinhold Marecks
geschickte Hände gegangen.

Ebenso tüchtig waren die Heizer, von denen *Emil Berglöf*, am 25. Januar 1879 zu
Hamburg geboren, in Kapstadt zu uns gestoßen war, und *Leonhard Müller*, am 7.
September 1858 zu Richland in Franken geboren, fast ausschließlich im
Maschinendienste beschäftigt gewesen sind. Ersterer wurde außerdem für
Klempnerarbeiten in Anspruch genommen, konnte jedoch auch Schmiedearbeiten mit
gleicher Gewandtheit versehen. Er war ein geschickter und intelligenter
Handwerker, den nicht leicht eine Arbeit verdroß. Leonhard Müller, der Senior
des Maschinenpersonals, schaute auf eine längere Lebenserfahrung zurück, die
einen stoischen Gleichmut gegen die Wechselfälle des Lebens in ihm erzeugt
hatte. Er hatte in allen Zonen und auf allen Meeren gedient und konnte nach
seinem eigenen Ausspruch nur Landluft nicht vertragen oder richtiger die damit
verbundenen Genüsse. Auf dem Meere aber versah er seine Arbeit mit
Zuverlässigkeit und unermüdlichem Fleiß, gleichgültig ob sie in den Tropen oder
im Polareis geschah. Die „Abmusterung“ einer Braut nach längerem Aufenthalt in
Samoa hatte seinen Gleichmut dabei ebensowenig gestört, wie die antarktische
Kälte. Als diese über uns hereinbrach, mochte sie ihm wohl anfangs Unbehagen
bereiten; denn man sah ihn damals nur selten im Freien und dann auch stets
schnellen Schrittes die notwendigen Gänge verrichten. Dann gewöhnte er sich auch
daran und trieb später, in seiner äußeren Erscheinung dem göttlichen Hirten
Eumaeus vergleichbar, seine Pinguine herbei, wie andere auch, um diese in seiner
geliebten Transiederei im Kesselraum in weitere Verwendung zu nehmen. Abends saß
er nicht in der Mannschaftsmesse beim Skat oder ähnlichen Unterhaltungen,
sondern bei der Tranlampe im Maschinenraum und las Brehms Tierleben, stets
bereit und willig, kleine Dienste dabei zu erfüllen. Eine Unterhaltung gewährten
ihm die alle vierzehn Tage Sonntags wiederkehrenden Wägungen aller
Expeditionsmitglieder durch Dr. Gazert, da er bei der damit verbundenen
ärztlichen Revision dann doch einige lateinische Worte zu hören bekam.

Die übrigen drei Heizer waren während der längsten Zeit der Expedition mit den
gleichen Arbeiten, wie die Matrosen, beschäftigt, falls der besondere Dienst der
Maschine es nicht anders verlangte. Es waren *Gustav Bähr*, am 10. Januar 1877
zu Elbing geboren, *Karl Franz*, am 11. Dezember 1877 zu Pekatel in Mecklenburg,
und *Reinhold Michael*, am 3. April 1876 zu Berlin geboren. Die beiden
erstgenannten waren willige und fleißige Leute, die überall gut und zuverlässig
arbeiteten, wohin man sie stellte, und deshalb gern zu verschiedenartigen
Hilfeleistungen herangezogen wurden. Besonders G. Bähr hatte auch weitergehendes
Geschick, so daß er für die Rückreise nach dem Ausscheiden Marecks in Kapstadt
an dessen Stelle Maschinenassistent wurde. Reinhold Michael war erst in Kapstadt
zu uns gestoßen und wurde nach einigen einleitenden Tagen in der Maschine,
später in Nebendiensten verwendet. Sein bewegliches Mundwerk reizte die
gesetzteren Kameraden zu Erziehungsversuchen mancherlei Art, bei denen er
gelegentlich auch unangenehme Erfahrungen machte, ohne sich dadurch nachhaltig
in seinem Gebahren behindern zu lassen. Geschätzt war er wegen seiner Kenntnis
im Violinspiel, wobei ihm seine sonstigen Gönner dann auch gern lauschten.

Last not least komme ich zu zwei wichtigen und tüchtigen Mitgliedern der
Expedition, dem Koch und dem Steward, welche gemeinsam die letzte Kammer an der
Steuerbordseite gegenüber der im Maschinenschacht hängenden Kombüse bewohnten.

*Wilhelm Schwarz*, am 28. September 1873 zu Überlauf in Pommern geboren, war
seit Kapstadt unser Koch, nachdem wir den bisherigen stotternden und trotzdem
redseligen Inhaber dieser Stelle dort entlassen hatten. Der Ersatz, der sich für
ihn nach kurzer vorhergehender Bekanntschaft in der Person von Wilhelm Schwarz
bei uns einfand, war ein guter. Schwarz hatte ein bewegtes Leben gehabt; er
hatte im kubanischen Kriege auf amerikanischer Seite gedient und jetzt vor dem
Eintritt bei uns zuletzt im südafrikanischen Kriege auf englischer Seite. Die
mannigfachen Erfahrungen des Lagerlebens hatte er sich zunutze gemacht; er wußte
mit der Konservenkost Bescheid und verstand dieselbe schmackhaft zuzubereiten.
Auch in der Herrichtung der Landesnahrung, wenn man die antarktischen Produkte
so bezeichnen darf, also im wesentlichen der Robben und Pinguine, war er willig
und geschickt, und versuchte auch hierin, Abwechselung zu bieten. Im Verkehr mit
seinen Kameraden war er sehr gesprächig und wirkte in seinen Mußestunden als
Gelegenheitsdichter und Redakteur einer der beiden Zeitungen, die in der
Mannschaftsmesse erschienen, während Albert Possin die andere redigierte. Da
Schwarz jedoch seine Produktionen selten bis zur Stunde des Erscheinens bei sich
behalten konnte, sondern vertrauten Kreisen seiner Umgebung schon vorher unter
dem Siegel der Verschwiegenheit kundgab, so hatte der Gegenredakteur entschieden
das Übergewicht, da er die Auslassungen von Schwarz meist schon in der Stunde
des Erscheinens zu glossieren in der Lage war.

:::: { .wrap-80  }
![Koch Wilhelm Schwarz und Steward August Besenbrom.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_050.jpg "Koch Wilhelm Schwarz und Steward August Besenbrom."){#b050}
::::

An Menge der Pflichten sowohl, wie an Tüchtigkeit zu deren Bewältigung von
keinem übertroffen war *August Besenbrock*, der Steward der Expedition, am 24.
August 1882 zu Swinemünde geboren und schon von Kiel an unser Gefährte. Er war
ein Typus pommerschen Wesens, ein gerader, pflichttreuer und in jeder Beziehung
zuverlaͤssiger Mensch. Für seine Jugend hatte er auf verschiedenen Seereisen
schon manches erlebt und bei Fahrten um Cap Horn auch mit dem Eise Bekanntschaft
gemacht; bei der Meldung zur Expedition machte er den Eindruck, daß er wußte,
was ihm bevorstand, und daß er den Willen hatte, diesem zu genügen. So ist ihm
seine arbeitsreiche und einförmige Aufgabe auch vortrefflich gelungen; er war
immer willig und übernahm Arbeiten auch über den Bereich seiner engeren
Pflichten hinaus. Sein Wirken in der Pantry verschonte er sich dabei gern durch
einen das Schiff durchdringenden Gesang patriotischer Lieder und duldete in
seinem dortigen Bereich Eingriffe höchstens gelegentlich von einem der ihm eng
befreundeten Hunde. Auch in der Mannschaftsmesse wußte er sich Ansehen zu
verschaffen und gebührenden Respekt, wobei sein vielfach auf im Salon gemachten
Erfahrungen gestütztes Wort entscheidend in die Wagschale fiel.

Auf Kerguelen ließen wir die Matrosen *Josef Urbansky* und *Georg Wienke*
zurück. Ersterer, am 6. September 1877 zu Namslau in Schlesien geboren und vom
Seebataillon für die Expedition beurlaubt, hatte sie bis Kerguelen auf dem
„Gauß“ begleitet und dabei den dringenden Wunsch gewonnen, die Expedition auch
fernerhin mitmachen zu können; daß es nicht gewährt wurde und er auf Kerguelen,
wie bei der Ausmusterung vereinbart, zurückbleiben mußte, war ihm ein Schmerz
und tat auch uns leid, da wir ihn in seinem biederen und fleißigen Wesen
schätzen gelernt hatten. Es mußte aber geschehen, da die Kerguelenstation ebenso
zuverlässige und tüchtige Hilfskräfte brauchte, wie wir, und er uns dafür volle
Gewähr bot. Er fand sich darein und hat seine später so schweren und traurigen
Pflichten auf Kerguelen treu und zuverlässig erfüllt, insbesondere auch in
seiner Eigenschaft als Schlosser gute Dienste geleistet.

Georg Wienke hatte die Herren Enzensperger und Dr. Luyken bei ihrer Fahrt über
Sydney begleitet und war in deren Dienst schon eingelebt, als wir Kerguelen
erreichten. Er versah auf der dortigen Station die Küche, wozu er auf früheren
Reisen als Schiffskoch vorbereitet war; außerdem hatte er in Gemeinschaft mit
unserem Matrosen Noack vor der Expedition an dem Museum für Naturkunde zu Berlin
Ausbildung im Präparieren und Konservieren von biologischen Sammlungen erhalten,
wofür auch er späterhin mehrfache Verwendung fand.

Über die *allgemeine Organisation* der Expedition kann ich mich kurz fassen,
nachdem ich der Schilderung ihrer Mitglieder den obigen Raum gewährte; denn ich
war und bin auch heute der Ansicht, daß die wohldurchdachteste Organisation eine
leere Form bleibt, wenn nicht die Persönlichkeiten dazu da sind, sie mit
lebendigem Inhalt zu erfüllen. Aus diesem Grunde habe ich die Expedition
hinsichtlich der Durchführung des in Umrissen von mir festgestellten und
vorbereiteten Planes wesentlich als ein menschliches Problem gefaßt und meine
eigene Ausbildung und mein Verhalten danach einzurichten gesucht. Ich habe es
deshalb auch für gleichgültig gehalten, in der Hand welches Fachmannes die
Leitung der Expedition liegt, und diese Aufgabe meinerseits Übernommen, als sie
durch den Gang der Entwicklung an mich herantrat, obgleich die Ansichten gerade
in diesem Punkte lebhaft auseinandergingen und der Wunsch, einen Seemann an der
Spitze der Expedition zu sehen, noch im Moment unserer Abreise, wie
verschiedentlich vorher, zum öffentlichen Ausdruck kam. Nur dagegen habe ich
Stellung genommen, daß nach getroffener Entscheidung gegenteilige Einflüsse
Geltung erhielten, oder daß in der Organisation etwa eine wissenschaftliche und
eine nautische Leitung vorgesehen würde, wie es fälschlich verschiedentlich
berichtet ist, da es naturgemäß nur eine Leitung geben kann und infolgedessen
auch gab.

Auf dieser persönlichen Grundlage galt für die Expedition als Ganzes wie für
ihre einzelnen Teile *das Prinzip der Freiheit*, der verantwortungsvollen
Entscheidung an Ort und Stelle für jeden innerhalb seines Gebiets, doch im
Rahmen des Ganzen. Dies wurde nicht von allen Mitgliedern und auch nicht immer
als leicht empfunden, von der Mehrzahl jedoch als richtig erkannt und dann auch
richtig benutzt. Es konnte im Einzelfalle zu anderen Ergebnissen führen, als die
Leitung der Expedition oder die ausführende Stelle selbst angenommen hatte oder
auch als es in der Heimat erwartet wird; doch ich betone nochmals, daß ein
zeitweiliges Wandeln auf Irrwegen innerhalb eines unbekannten Arbeitsgebietes zu
eigenen Ergebnissen führt, insofern es die heimatlichen Erfahrungen ergänzt und
berichtigt. Nur der ist schlimm daran, welcher sich dabei mit der Erkenntnis
begnügt, daß kaum ein Teil des Planes so durchgeführt wird, wie es zu Hause
gedacht war, während jeder, der zur richtigen Zeit die geeigneten Veränderungen
vorzunehmen weiß, des schließlichen Erfolges gewiß ist. Daß die verschiedenen
Bestrebungen sich dabei dem Ganzen unterzuordnen und diesem nachteilige
Entwicklungen zu vermeiden haben, ist selbstverständlich. Alle dahin gerichteten
Maßnahmen wurden von verständnisvollen Mitgliedern auch willig befolgt oder
höchstens momentan verkannt.

Als besonders förderlich wurde es von allen empfunden, daß wir nicht an ein
bestimmtes Programm gebunden waren, wie es in früheren Fällen durch Kommissionen
in der Heimat festgestellt wurde. Ich verkenne den Wert solcher Programme nicht,
weil sie ja schließlich von autoritativer Seite entworfen werden und so den
Inbegriff aller der Wünsche und Ansichten enthalten sollen, die man in den
interessierten Kreisen hegt. Ich glaube jedoch, daß Kommissionen mit solchen
Programmen nur beratend, nicht bestimmend wirken können, mögen sie aus noch so
kompetenten Fachleuten bestehen. Instruktionen können nur erfüllt werden, wenn
sie allgemein gehalten sind und die Ausführung im einzelnen der Expedition
überlassen. Jemehr sich eine Instruktion ins einzelne verliert, desto mehr läuft
sie Gefahr, das Gegenteil von dem zu erreichen, was erreicht werden soll. Denn
selbst an Ort und Stelle ist es häufig schwer, einen Rat zu erteilen, weil es in
der unbekannten Umgebung dem anderen leichter sein kann, sich selbst auf
irgendeinem Wege durchzuschlagen, als sich innerhalb der Intentionen eines
anderen zu bewegen. Indessen sind Ratschläge natürlich am Platze, auch wenn man
nicht einen sofortigen Erfolg sieht, weil sie von selbständig denkenden
Mitgliedern richtig gehört und verarbeitet werden, während direkte Anweisungen
auf die Punkte beschränkt bleiben können, in denen sich die Einzelaufgaben mit
dem Ganzen berühren.

Die uns erteilten Anweisungen waren ganz allgemein gehalten. Die Grundlagen
dafür sind in einem Allerhöchsten Erlaß niedergelegt, welcher an den Herrn
Reichskanzler, Reichsamt des Innern, gerichtet ist und folgenden Wortlaut hat:<br /><br />

Ich bestelle den außerordentlichen Professor an der Universität Berlin, Dr.
Erich von Drygalski^[^0201]^, zum Leiter der Deutschen Südpolarexpedition. Die
Expedition hat im August Kiel zu verlassen und sich nach den Kerguelen zu
begeben. Auf denselben ist eine magnetisch-meteorologische Station zu errichten.
Alsdann ist die Fahrt nach Süden hin fortzusetzen. Als Forschungsfeld gilt die
indisch-atlantische Seite des Südpolargebiets. Falls die Erreichung eines
Südpolarlandes gelingt, ist, wenn angängig, auf demselben eine wissenschaftliche
Station zu gründen und tunlichst während eines Jahres zu unterhalten. Die
Rückkehr ist nach Bestimmungen des Expeditionsleiters im Frühjahr 1903, oder
spätestens im Frühjahr 1904 anzustreben. Ich beauftrage Sie, die weiteren
Ausführungsbestimmungen zu erlassen. 

:::: { .align-center }
Gudvangen, an Bord meiner Yacht „Hohenzollern“, den 18. Juli 1901.
::::

:::: { .align-right }
gez. Wilhelm.<br />
I. R.
::::

|          gez. Graf von Posadowsky.<br /><br /> 

Die von dem Herrn Staatssekretär des Innern unter demselben Datum erlassenen
Ausführungsbestimmungen waren ebenfalls nach dem Grundsatze der
Bewegungsfreiheit für die ausführenden Persönlichkeiten gehalten und berührten
nur einzelne fundamentale Fragen der Organisation.

Von besonderer Wichtigkeit war darin *das Verhältnis zwischen dem Leiter der
Expedition und dem Führer des Schiffs*, da, wenn der Leiter kein Seemann ist,
rein sachlich Fälle denkbar sind, in welchen der Schiffsführer infolge der ihm
rechtlich obliegenden Verantwortung für Leben und Eigentum auf dem Schiffe nicht
in der Lage ist, den Anforderungen des Leiters, der die letztgenannte
Verantwortung nach dem Gesetz nicht haben kann, zu entsprechen. Diese Tatsache
war mit dem unbeschränkten Verfügungsrecht über die personellen und materiellen
Bestände der Expedition, welches dem Leiter zustand, in Einklang zu bringen.

Die Lösung wurde in einer Bestimmung gegeben, nach welcher für den Schiffsführer
das Recht, den Weisungen des Leiters nicht zu folgen, für den einzigen Fall
bestand, daß er in dieser Weisung eine unmittelbare Gefahr für Leben und
Eigentum auf dem Schiff erblickte. Durch die Anforderung der sofortigen
Protokollierung eines solchen Vorgangs wurden die Beteiligten aber an den Ernst
ihrer Verantwortung erinnert, sodaß die Möglichkeit einer übertriebenen
Anforderung seitens des Leiters dadurch ebenso sehr in die Ferne gerückt war,
wie die einer in die Befugnisse des Leiters übergreifenden Handlungsweise
seitens des Schiffsführers. Die Gefahr eines Konfliktes liegt dabei praktisch
garnicht so nahe, wie man annehmen könnte, da jeder in der Materie zum Nachgeben
geneigt sein wird, welche er selbst nicht völlig beherrscht. Alles läuft somit
auf ein nicht einmal besonders hohes Maß von Selbsterkenntnis heraus.

Hierbei war jedoch eine zweite Anforderung von Wichtigkeit, welche die
Dienstanweisung enthielt, nämlich die, einer *steten Verständigung zwischen dem
Leiter und dem Schiffsführer* über Absichten und Maßnahmen. Dem Schiffsführer
war es zur Pflicht gemacht, den Leiter über alle wesentlichen Vorgänge des
Schiffsbetriebes auf dem laufenden zu halten, was dann wiederum zu
Rückäußerungen des Leiters Veranlassung gab und sich insofern als zweckmäßig
erwies, als es Überraschungen vorbeugte und vor allem auch der Möglichkeit,
getroffene Anordnungen wieder rückgängig machen zu müssen, was keiner gern tut.
Wer in ähnliche Situationen kommt, scheue daher die bisweilen umständliche und
unbequeme Mühe der Mitteilung bis ins einzelne nicht, weil dadurch ein Grund zu
Schwierigkeiten beseitigt wird.

Ein dritter Grundsatz der Dienstanweisung, welcher sich als zweckmäßig erwies,
war der, daß die Anforderungen zu allen, auch zu wissenschaftlichen Arbeiten an
die Schiffsmannschaft *durch die Vermittelung des Kapitäns und der Offiziere* zu
stellen waren, auch seitens des Leiters, welche ihrerseits diesem Ersuchen aber
unbedingt Folge zu geben hatten. Anfänglich sah ich hierin eine Erschwerung,
weil auf diese Weise ein Teil der persönlichen Einwirkung, auf welche bei einer
Expedition großer Wert zu legen ist, verloren geht. Je länger, je mehr habe ich
diesen Grundsatz aber als Erleichterung empfunden, einmal weil es den Offizieren
bei ihrer Vertrautheit mit den Arbeiten und der materiellen Ausrüstung des
Schiffs leichter wird, diese auch für außerhalb der sonstigen Gepflogenheiten
des Schiffsdienstes liegende Verrichtungen praktisch nutzbar zu machen, und
zweitens, weil auf diese Weise die Offiziere mit den Arbeiten der Expedition
enger verwachsen, was sich insbesondere für die langen Zeiten, in denen es
überhaupt keinen Schiffsdienst im gewöhnlichen Sinne gab, als nützlich erwies.
Auch blieb so das erforderliche Dienstverhältnis zwischen den Offizieren und den
Mannschaften am besten gewahrt. Der Umweg, den mancher Wunsch auf diese Weise zu
durchlaufen hatte, ward zwar fühlbar, wurde es jedoch um so weniger, jemehr die
Mitglieder mit den Zielen und Zwecken der Expedition verwuchsen, und so bot
diese Bestimmung vielleicht die beste Garantie für die geeignete Verbindung
zwischen den wissenschaftlichen und nautischen Seiten der Expedition, auf welche
es wesentlich ankam. Störend war diese Bestimmung nur bei Disziplinarvorgängen
innerhalb der Schiffsbesatzung, weil die Regulierung solcher in der
unmittelbaren Einwirkung der Persönlichkeit beruht, wie die Aufrechterhaltung
der Disziplin innerhalb einer Kompagnie. Disziplinarmaßregeln auf einem Umwege
treffen zu müssen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, weil es nicht angeht, das
eigene Empfinden und Verhalten, auf welchem die Disziplin beruht, durch einen
anderen, wer es auch sei, vollständig zu übertragen. Hier geht durch den Umweg
ein gut Teil der Einwirkung verloren, was fühlbar war, als eine Teilnahme an
solchen Vorgängen sich für den Leiter nicht umgehen ließ, sondern notwendig
wurde und nur unter Schwierigkeiten durchgeführt werden konnte.

Ein vierter Punkt von Wichtigkeit in der Dienstanweisung war *die Bindung der
Expedition an einen eisernen Bestand* ihrer Vorräte von Proviant und Kohlen bei
Entscheidung der Frage, ob die Expedition noch fortgesetzt werden dürfe oder
nicht. Eine Fortsetzung sollte ausgeschlossen sein, falls die Expedition
genötigt sein würde, während derselben den eisernen Bestand anzugreifen, welcher
aus ⅖ der gesamten Kohlenausrüstung und aus Proviant für 15 Monate bestand.
Dieser Betrag war im Verhältnis zu den Gesamtbeständen hoch bemessen, die
Bewegungsfreiheit deshalb, rein äußerlich betrachtet, dadurch beschränkt,
wenigstens soweit es die Kohlenvorräte betraf. Praktisch hat diese Bestimmung
insofern gut gewirkt, als sie zur genauesten Überwachung der Bestände beitrug
und zu der äußersten Sparsamkeit in deren Gebrauch. Einen bestimmenden Einfluß
auf den Verlauf der Expedition hat dieser Punkt nicht genommen und dürfte ihn
auch kaum gewinnen können, wenn man seinen Sinn richtig erfaßt, der doch dahin
geht, der Expedition zu helfen, nicht aber sie in ihrer Bewegungsfreiheit zu
hindern; denn es wird im Einzelfalle stets schwer zu entscheiden sein, ob ein
noch geplantes Unternehmen dahin führen kann, den eisernen Bestand anzugreifen
oder nicht. Einmal läßt sich die Dauer aller Unternehmungen im Südpolareise
vorher schwer übersehen und andererseits bieten sich bei denselben stets diese
oder jene Hilfsquellen dar, welche die Bestände geeignet ergänzen. Man wird
deshalb bei neuen Unternehmungen weniger auf die zahlenmäßig festgelegten
Bestände zu sehen haben als darauf, ob die Ausrüstungen und Kräfte der
Expedition neue Unternehmungen noch vertragen oder nicht, auf der Grundlage des
im eisernen Bestande ausgesprochenen Prinzips. Dies läßt sich aber erst an Ort
und Stelle entscheiden, während eine *vorherige Bindung* der Beschlüsse der
Expedition naturgemäß nur zahlenmäßig erfolgen kann und bei staatlichen
Expeditionen richtigerweise auch erfolgen muß. Nur erhalten die Zahlen in den
gänzlich geänderten Verhältnissen der neuen Umgebung und bei Berücksichtigung
aller Hilfsmittel derselben einen etwas anderen Sinn, als sie ihn in der Heimat
hatten.

Schließlich seien noch wenige Worte über die *rechtlichen Verhältnisse der
Expedition* gesagt, die insofern besondere waren, als die deutsche Schiffahrt in
fremden Gewässern sonst den Bestimmungen der Kriegs- oder Handelsmarine
unterliegt, für den „Gauß“ aber keine von beiden wirkliche Anwendung hatte, da
er als Forschungsschiff des Reichs nicht zur Handelsmarine gehörte und
andererseits auch den Bestimmungen der Kriegsmarine nicht unterstehen konnte
seiner Zwecke wegen und wegen der Art seiner Besatzung.

Nach langen Erwägungen wurde die Auskunft getroffen, für den wichtigsten Punkt,
*das Verhältnis des Schiffsführers zur Schiffsbesatzung*, die Bestimmungen der
Handelsmarine, also die Seemannsordnung, gelten zu lassen. Wenn diese
Feststellung juristisch auch Bedenken hatte, weil das Schiff selbst nicht unter
den Begriff des Handelsgesetzbuchs fiel und wenn demnach die in üblicher Weise
erfolgten Musterungen nur eine Form waren, welche nach mancher Richtung hin des
Inhalts entbehrte, so erwies sich diese Auskunft doch insofern als zweckmäßig,
als Offiziere und Mannschaften der Handelsmarine entnommen waren und sich so
innerhalb gewohnter Normen bewegen konnten, was ihrem gegenseitigen Verhältnis
von vornherein eine gewisse Sicherheit gab. Sie lebten in diesen Normen, ohne
gelegentlich hervortretende Widersprüche darin zu beachten, was sein gutes hat
und auch stets zur Lösung führen wird, wenn kein Beteiligter die Widersprüche
bis in ihre Konsequenzen verfolgt. In diesem Sinne haben die Bestimmungen der
Seemannsordnung für die Dauer der Expedition genügt und in der Eigenart ihrer
Verwendung vielleicht auch für die Seemannsordnung selbst neue Erfahrungen
geliefert, wie ich schon einmal angedeutet habe.

Für den Fall aber, wo auftauchende Fragen über die Dauer der Expedition
hinausreichen konnten, also namentlich auch für die *Sicherung der Mitglieder
gegen Unfall,* waren besondere Bestimmungen getroffen worden, indem das Reich
mit dem Betrieb des Südpolarschiffs „Gauß“ den Satzungen der
Seeberufsgenossenschaft ausdrücklich beitrat und für alle die Fälle, für welche
die Seeberufsgenossenschaft nach ihren Normen nicht hätte eintreten können, die
entsprechende Versicherung selbst übernahm. In diese Versicherung waren durch
das dankenswerte Entgegenkommen der Seeberufsgenossenschaft auch die
wissenschaftlichen Mitglieder der Expedition eingeschlossen, welche den
Bestimmungen der Seemannsordnung sonst nicht unterstanden und natürlich auch
nicht gemustert waren, während die Übernahme ergänzender Versicherungen durch
das Reich einerseits für alle Mitglieder die denkbar vollkommenste
Sicherstellung bot und andererseits umfangreiche Ausgaben vermied, die mit der
Aufnahme privater Versicherungen verbunden gewesen wären.

Die sonstigen Bestimmungen der Dienstanweisung sprachen für sich selbst. Die
darin berührten *Remunerationen der Mitglieder* waren nach den sonst in der
Handelsschifffahrt bestehenden Maximalsätzen bemessen; dazu trat für alle eine
jährliche Polarzulage in drei verschiedenen Stufen, von denen die erste für den
Leiter und Kapitän, die zweite für die wissenschaftlichen Mitglieder und
Offiziere, die dritte für die Mannschaft galt. *Die Ergebnisse der Expedition
und die anzulegenden Sammlungen wurden Eigentum des Reichs*, welches über deren
Verwertung unter tunlichster Beteiligung der Mitglieder zu verfügen sich
vorbehielt. Die Bestimmungen der Dienstanweisung betonen sonst vor allem in
schönen Worten die *Gemeinsamkeit der Interessen aller Mitglieder, die
Einheitlichkeit der Expedition nach außen und nach innen, sowie den nationalen
Charakter des Ganzen*. In diesem Sinne zu wirken, mußte in der Tat unsere
vornehmste Aufgabe sein; denn es dürfte auch dem einzelnen, welcher zur
Verfolgung von Sonderinteressen neigte, mit der Zeit zum Bewußtsein gelangt
sein, daß solche nur vorübergehende Befriedigung und leicht vergehende Erfolge
bieten, während der Blick auf das Ganze in allem die Grundlage des Gelingens und
der bleibenden Erfolge gewesen ist.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0201]: [*Dr.Erich von Drygalski*: vergleiche [Erich von Drygalski](https://de.wikipedia.org/wiki/Erich_von_Drygalski)]{.footnote}

