# <small>3. Kapitel.</small><br />Der „Gauß“ und seine Ausrüstung. {#drei .unnumbered }

::: justified
Bei der Ausrüstung der Expedition stand naturgemäß die Sorge für den Bau eines
geeigneten Schiffes allen anderen voran. Dieser war von dem Reichsmarineamt, bei
welchem schon die Vorarbeiten dafür gelegen hatten, dadurch in die Wege geleitet
worden, daß der Chef der Nautischen Abteilung, Herr Konteradmiral v. Frantzius,
und dann Herr Konteradmiral G. Schmidt den Vorsitz in einer Kommission übernahm,
welcher als Vertreter des Reichsamts des Innern Herr Geh. Ober-Reg.-Rat Lewald
und in seiner Vertretung Herr Reg.-Rat Glatzel, als Vertreter des preußischen
Kultusministeriums Herr Geh. Ober-Reg.-Rat Dr. F. Schmidt, für die technische
Oberleitung die Herren Marineoberbauräte Kretschmer und Köhn von Jaski, für die
nautische Abteilung außer dem Vorsitzenden Herr Admiralitätsrat Rottock, für die
Expedition ich selbst angehörten.

Auf der Grundlage der im Herbst 1898 festgestellten Bedürfnisse wurden nun
zunächst die Bedingungen für den Schiffsbau entworfen und im Juli 1899 an sechs
verschiedene Werften versandt. Als Termin für die Einlieferung der Pläne und
Anschläge war darin der 21. Oktober 1899 bezeichnet worden. Unter den drei
rechtzeitig eingegangenen Entwürfen erschien der von den Howaldtwerken in
Dietrichsdorf bei Kiel am geeignetsten, wovon die Werft sogleich mit dem Hinweis
verständigt wurde, daß mit der Beschaffung der erforderlichen Materialien,
insbesondere der Bauhölzer, begonnen werden könnte, wenn sich auch der formelle
Vertragsschluß noch etwas hinauszog. Für die Baubeaufsichtigung wurden die
Herren Schiffsingenieure Timm und Pohl in Hamburg gewonnen; ständig auf der
Werft anwesend war außerdem der von der Marine dazu kommandierte Werkführer
Rebenstorf, und vom Oktober 1900 bezw. von Januar 1901 an mit dem Recht und der
Pflicht, jeden Wunsch zur Sprache zu bringen, die Herren Kapitän Ruser und
Obermaschinist Stehr. Von den beiden letztgenannten Herren wurden ferner die
Listen für Takelung und Ausrüstung mit Schiffsmaterialien bezw. mit
Maschineninventar entworfen, auf Grund deren die Beschaffungen auch im
wesentlichen vorgenommen worden sind.

Über die schiffsbautechnischen Seiten will ich mich hier nicht im Zusammenhang
äußern; dieselben sind in den mehrfach veröffentlichten Baubedingungen, sowie in
einer danach verfaßten Schrift des Marineoberbaurats *Herrn Kretschmer* näher
erörtert worden. Im Gange des Baues traten naturgemäß neue Wünsche und
Anforderungen hervor, welche seitens des Leiters der Howaldtwerke, Herrn
*Kommerzienrat Georg Howaldt,* sowie seitens des dort den Bau leitenden
Technikers, *Herrn Ingenieur Koch*, stets mit Bereitwilligkeit und Verständnis
für den eigenartigen Bau entsprochen worden ist. So stand der Expedition in dem
„Gauß“ schließlich ein Schiff zur Verfügung, welches seiner Aufgabe nicht nur in
allen wesentlichen Punkten entsprochen hat, sondern unsere Arbeiten in manchen
über Erwarten hinaus zu fördern vermochte.

Es wurde am „Gauß“ naturgemäß bis zum Moment der Abreise gebaut und gebessert
und noch nach derselben in den Tagen der letzten Vorbereitungen sind Arbeiter
der Howaldtwerke auf der Unterelbe dabei tätig gewesen. An den inneren
Einrichtungen haben wir dann gebessert und gebaut, solange die Expedition
unterwegs war, und es wird wieder gebaut und geändert werden, wenn das
vortreffliche Schiff einer neuen Bestimmung entgegensieht. Es mag deshalb
gerechtfertigt erscheinen, wenn ich den „Gauß“ noch heute als etwas Werdendes
betrachte und meine Schilderung nach den Diensten einrichte, die er uns
geleistet hat, nicht nach den Vorschriften, die seinerzeit für den Bau gegolten
haben. Selbstverständlich kann dies den Wert der Bauanlage in keiner Weise
berühren, welche für alles die Grundlage gegeben hat, und wie während der
Expedition, so können wir uns auch heute nur mit wärmstem *Dank der
hervorragenden Leistung erinnern, welche ausgezeichnete Männer der kaiserlichen
Marine und die Howaldtwerke* mit diesem eigenartigen Bau vollbracht haben. Der
„Gauß“ ist sicherlich das beste Polarschiff gewesen, daß je existiert hat, und
es hieße seinem hohen Werte nur zu nahe treten, wenn man unerwähnt lassen würde,
was unsere späteren Erfahrungen darin zu verändern gefunden haben.

Nach der üblichen Bezeichnungsweise war der „Gauß“ ein
*Dreimast-Marssegelschoner* mit Hilfsmaschine, d. h. ein Segelschiff mit voller
Takelage an den fünf Raaen des vordersten oder Fockmastes, während der mittlere
oder Großmast und der hintere oder Besanmast keine Raaen, sondern nur je zwei
schräg von ihm abstehende Bäume für schräge oder Schrattsegel besaßen, wie es
der Takelage eines Schoners entspricht. Auf der Segelschiffstakelage beruhte
mithin in erster Linie die Fahrt des Schiffes, doch konnte die Maschine dafür
naturgemäß auch für sich allein Verwendung finden, wie es später im Eise sogar
fast ausschließlich der Fall war. Als Hilfsmaschine war sie aber in dem Sinne zu
bezeichnen, daß sie einzusetzen hatte, wenn die Segelkraft für die jeweilige
Lage nicht ausreichte oder aus irgend einem Grunde lahmgelegt war.
Ausschließlich auf die Dampfkraft läßt sich eine Polarexpedition nicht basieren,
weil die dann erforderlichen Kohlenmengen die Zeitdauer derselben wesentlich
einschränken würden und bei der Fahrt im Eise gerade die Schraube auch sehr
gefährdet ist; indessen wird durch das Vorhandensein einer Maschine, die man
gelegentlich benutzen kann, den jetzigen Expeditionen gegenüber früheren ein
hoher Grad von Überlegenheit gewährt.

:::: { .wrap-60  }
![Gauß an der Howaldtwerft im Kieler Hafen.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_059.jpg "Gauß an der Howaldtwerft im Kieler Hafen."){#b059}
::::

Die Abmessungen des „Gauß“ richteten sich bei der Anlage nach der Last, welche
er unter den vorhandenen Anforderungen einer vollen Ausrüstung und
wissenschaftlichen Arbeitsgelegenheit für drei Jahre aufzunehmen hatte, mußten
jedoch innerhalb derselben auf das Mindestmaß beschränkt werden, weil kleine
Schiffe in den oft nur kleinen Waken des Scholleneises eine höhere
Manövrierfähigkeit haben als große. Der „Gauß“ war bei der Fahrt durch das Eis
zeitweilig schon durch seine Größe behindert. Andererseits wachsen auch mit der
Größe des Schiffes, die man ja sonst für alle Zwecke reichlich wählen könnte,
seine Bedürfnisse an Segelschifftakelage und Bemannung, bezw. Maschinengröße
nebst Ausrüstung und Kohlenverbrauch, die auch ihrerseits wieder mehr Raum
beanspruchen, während die Leistungen nicht in dem gleichen Verhältnis steigen.

So mußte man die Abmessung auch aus diesem Grunde beschränken und einen
Kompromiß zwischen den verschiedenen Vorteilen treffen. Nach dem Verlauf der
Expedition darf man wohl sagen, daß der Kompromiß bei dem „Gauß“ in
glücklichster Weise gelungen ist. Allerdings haben wir Kiel mit überladenem
Schiff verlassen und mit noch stärker überladenem Schiffe Kerguelen, was in
anbetracht der zunächst danach zu erwartenden schweren Stürme und Seen Bedenken
hatte, aber infolge der hervorragenden Seetüchtigkeit des „Gauß“ glücklich
verlief. Auch haben wir anfangs insofern an Platzmangel gelitten, als manche
Dinge für den notwendigen Gebrauch bei der dichten Verstauung, in der sich nur
der Bootsmann Müller zurechtfand, nicht genügend bereitstehen konnten. Indessen
ließ sich dieser Übelstand bald überwinden. Wir haben alles Erwünschte mitführen
und alles Geplante, soweit es am Schiff lag, ausführen können, hatten eine nicht
zu große und nicht zu kleine Besatzung, haben gut gelebt und vortrefflich
gewohnt und den ersten Hafen auf der Rückreise noch mit einem ansehnlichen
Kohlen- und Proviantbestand erreicht.

Die Abmessungen des „Gauß“ stellten sich nach der Bauvorschrift, an welcher in
diesem Punkte nichts geändert ist, wie folgt:

:::: fs-xxs
|      Länge zwischen den Perpendikeln&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,00 m
|      Breite auf Spanten&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,70 „
|      Breite auf Außenhaut&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,27 „
|      Tiefe des inneren Raumes bis zum Oberdeck &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,30 „
|      Konstruktionstiefgang von Innenkante Sponung mit
|        546 t Last in Seewasser (¾ der auf 728 t à 1000 kg
|        veranschlagten Gesamtlast)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,80 „
|      Indizierte Pferdestärken&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;325
|      Geschwindigkeit mit 728 t Last&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 Knoten
|      Deplacement auf Spanten bis Konstruktionstiefgang in
|         Seewasser &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1238 t
|      Deplacement auf Außenhaut bis Konstruktionstiefgang
|          in Seewasser&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1442 t
::::

Das *Baumaterial* waren Hölzer von ausgesuchter Beschaffenheit und zwar
überwiegend gute trockene Eiche, wovon ein ansehnlicher Bestand von der
Kaiserlichen Werft in Danzig entnommen werden konnte und ein weiterer Teil aus
dem Holsteinischen kam. Außerdem wurde in den verschiedenen Teilen
amerikanisches Fichtenholz (Pitchpine), Demarara-Greenheart und Teakholz
verwandt. Aus Eiche bestand der Kiel, die Spanten und Steven, sowie die beiden
inneren Plankenlagen an den Steven und die gesamten Verstärkungen gegen den
Eisdruck, welche in Gestalt von Querstützen und Knien zwischen den Decksbalken
und Spanten, sowie von Bändern am Bug und am Heck reichlich angebracht waren.
Aus Pitchpineholz bestanden die beiden inneren Plankenlagen im Mittelschiff,
sowie die Balkenund Plankenlagen des Ober- und Zwischendecks. Prächtige Stämme
aus Oregonpine bildeten die Masten; aus Teakholz wurden die äußeren
Verkleidungen der Deckshäuser und der Kommandobrücke gebaut, aus Föhrenholz die
inneren Einrichtungen derselben und des Zwischendecks, aus Greenheart endlich
bestand die dritte äußerste Plankenlage, die sogenannte Eishaut des Schiffs,
welche am Bug und Heck noch durch Stahlplatten verstärkt war.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Gauß in Spanten.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_061.jpg "Gauß in Spanten."){#b061}
::::

Es war eine ungeheure Menge von Holz, die während des Baues allmählich im
Schiffe verschwand. Die meisten Schwierigkeiten in der Beschaffung haben die
Eichenkniee bereitet und in der Bearbeitung das Greenheartholz. Seiner großen
Härte wegen war es für die äußerste Eishaut gewählt und hat sich dabei auch
vortrefflich bewährt, indem diese Außenhaut trotz vieler starker Stöße
unbeschadet, nur von seiner Farbe befreit, aus dem Eise hervorging. Gegen
Bewachsung schützte das Greenheartholz nicht, doch ist auch vom Bohrwurm in
demselben nichts wahrgenommen worden. Wegen seiner Härte war es überaus
schwierig gewesen, die starken Planken an die schon bestehende Beplankung
anzufügen; um dieses zu erleichtern, wurden sie vorher in Dampf. erwärmt, wurden
dann aber während der Arbeit wieder so spröde, daß sie splitterten. Vielfach
fanden sich in den Greenheartplanken feine Wurmlöcher, die zunächst noch mit
Sägemehl gefüllt waren und sich erst allmählich öffneten, sodaß deshalb manche
Planken im weiteren Stadium des Baues wieder entfernt werden mußten. Die
Arbeiter zogen sich durch das Holz leicht eiternde Wunden zu.

Die *Verwendung von Eisen* war bei dem Bau nach Möglichkeit beschränkt, einmal
weil es Schwierigkeiten hat, eiserne Bestandteile in geeigneter Weise mit den
Holzkonstruktionen zu verbinden, wie es z. B. bei den wasserdichten Querschotten
geltend gemacht wurde, und zweitens weil die wissenschaftlichen Aufgaben der
Expedition in ihrem erdmagnetischen Teil eine möglichste Eisenfreiheit
erforderten, um diese Beobachtungen ungestört von den eisernen Bestandteilen des
Schiffskörpers anstellen zu können, da fast jedes Eisen selbst magnetisch wirkt
und somit die Untersuchung der magnetischen Kräfte der Erde stört. Aus diesem
Grunde war der Gebrauch des Eisens in einem Umkreise von 8 m um den magnetischen
Arbeitsplatz auf der Kommandobrücke überhaupt vermieden worden, abgesehen von
der Verbolzung, bei welcher man Eisen beibehielt. Alle sonstigen metallischen
Bestandteile, auch das Rudergeschirr mit Ketten wurden dortselbst aber aus
Bronze oder Deltametall hergestellt. Auch die Takelage wurde aus diesem Grunde
meist nicht mit Stahldraht, sondern mit den schwereren Hanftauen bedient.
Unvermeidliche Eisenteile, wie die Maschine oder eiserne Lasten, wie z. B. die
zur Ballonfüllung mitgeführten, mit komprimiertem Wasserstoffgas gefüllten
Stahlzylinder waren in das Hinterschiff verlegt, wo sie genügend weit von dem
magnetischen Arbeitsplatz entfernt waren. Aus Eisen bestand, wie gesagt, die
gesamte Verbolzung des Schiffs und zwar aus verzinktem Rundeisen, und ist im
ganzen eine ungeheure Last solcher Bolzen im Schiff verbaut worden; stellenweise
wurden auch eiserne Kniee und Schienen bei dem inneren Verbande verwandt, wo
hölzerne Verstärkungen nicht ausreichend waren. Die Panzerung des Schiffs am Bug
und Heck bestand aus Stahlplatten, desgleichen die Querschotten, welche den
Maschinen- und Kesselraum einschlossen.

Noch eine *dritte Art von Baumaterialien* spielte bei dem „Gauß“ eine erhebliche
Rolle, nämlich die, welche zum Schutz gegen die Kälte dienten. Es wurde dazu im
wesentlichen Kork in der Gestalt von Korkstein und Korkmehl, Kesselfilz,
Linoleum, Pech und Marineleim verwandt. Mit einem Gemenge von Korkmehl und Pech
wurde der Raum zwischen den Spanten ausgegossen, was sich nachher insofern als
unzweckmäßig erwies, als bei der Reise durch die Tropen das Pech flüssig wurde
und durch die Fugen der Innenwände hindurchdrang; es sammelte sich dann
namentlich unten im Maschinenraum, drang in die Pumpenrohre, verstopfte die
Ventile und hat dadurch dem OberMaschinisten und seinen Leuten viel Not und Mühe
gemacht.

Auch der *Kesselfilz*, mit welchem die Fußböden der Wohn- und Arbeitsräume
belegt waren, hat sich nicht bewährt und mußte schon während der ersten Zeit der
Fahrt entfernt werden, weil er feucht geworden war und einen sehr üblen Geruch
verbreitete. Es blieb danach als Fußbodenbelag nur Linoleum übrig. Die
Isolierung mit *Korkstein*, die an den Wänden und Decken zur Anwendung gekommen
ist, war dagegen sehr gut. Mit *Marineleim* sind die beiden inneren Plankenlagen
gestrichen, nachdem die einzelnen Planken schon vor der Einfügung mit *Holzteer*
zu antiseptischen Zwecken getränkt waren.

Die eisernen Bestandteile wurden mit *Mennige* angestrichen und dann mit
*Ölfarbe* versehen. Die Rohre waren aus Kupfer gefertigt und soweit sie Dampf
führten, verkleidet. Die Rohre, welche mit dem Bilgewasser in Berührung kamen,
waren lackiert, was jedoch ihre schnelle Zerstörung an den Nähten nicht
verhindert hat; es wäre besser gewesen, auch hier gezogene Rohre zu verwenden,
wie bei denen, welche Dampf führten. Alle Beschläge an Deck und in der Takelage
waren verzinkt, eiserne Geländer und Stützen mit Leder bekleidet. Das ganze
Schiff hatte innen und außen einen dreifachen Anstrich mit Ölfarbe. Der innere
war weiß, wo nicht, wie im Salon, die Naturfarbe des Holzes bestehen blieb, der
äußere Anstrich war bis Kapstadt ebenfalls weiß, mußte dort aber einer schwarzen
Farbe weichen, um erst auf der Rückfahrt in Simonstown für die Tropenreise
wieder das weiße Gewand zu erhalten. Die große Sorgfalt, welche auf die
WärmeIsolierung verwendet war, hatte in Verbindung mit der Stärke der Wände zur
Folge, daß wir im Innern des Schiffes von der Kälte und Eisansätzen nicht
gelitten haben und dabei auf die Heizung nur ein Minimum von Kohle in Füllöfen
verwandten, während die für das ganze Schiff vorgesehene Dampfheizung überhaupt
niemals in Tätigkeit getreten ist.

*Die Raumeinteilung* auf dem „Gauß“ war ursprünglich so gedacht, daß die
Maschine, sowie die Wohn- und Arbeitsräume im Hinterschiff, die Stauräume im
Vorderschiff liegen sollten. Um jedoch einer verhältnismäßig zu starken
Belastung der letzteren vorzubeugen, wurde bei der Ausführung auch im
Hinterschiff ein Stauraum geschaffen, was noch insofern zweckmäßig war, als
dieses am Steven besondere Verstärkungen durch Querbänder erfahren mußte, die
den inneren Raum beeinträchtigten und wohl zu Stauungen, nicht aber zu
Wohnräumen brauchbar machten.

Dieser *hintere Stauraum* reichte nach vorn bis etwas über den Besanmast hinaus
und enthielt im Zwischendeck außer einer kleinen Kammer, in welcher
ozeanographische Instrumente, Lotgewichte und Zubehör zum Gebrauch während der
Fahrt klargestellt waren, fast nur noch die mit komprimiertem Wasserstoffgas von
150 Atmosphären Druck gefüllten Stahlzylinder zur Füllung des Fesselballons, 450
an Zahl, etwa 60 für jede Füllung des auf 300 kbm Inhalt gebauten Ballons. Im
Unterraum des Hinterschiffs waren 40 t Anthrazitkohle verstaut, zum Gebrauch für
die Füllöfen bestimmt, späterhin dafür jedoch nur zum kleinsten Teil verwandt,
weil wir nur wenig Heizung brauchten, und deshalb bei der Rückreise unter den
Kesseln verfeuert, was anging, solange das Schiff unter Wind fuhr und Dampf nur
für die Pumpen, Winden und Lotmaschinen gebraucht wurde. Um den Besanmast selbst
lag im Zwischendeck eine kleine Dunkelkammer, in welcher eine
Akkumulatorenbanerie zur Aushilfe beim Betrieb des elektrischen Lichts
untergebracht war, und später nach der Außerdienststellung dieser die Pelze der
Expedition. Endlich befand sich im Hinterschiff unter dem Kohlenraum noch ein
kaum 1 m hoher Tunnel zum Schutze der zum Schraubenschaft führenden
Transmissionswelle, welcher von dem Obermaschinisten in kunstvoller Weise zur
Vertauung seiner Maschinenmaterialien benutzt worden war.

Vor diesem hinteren Stauraum, in der Höhe des Besanmastes beginnend, lag in
einem zum Deck emporführenden Schacht der *Maschinen- und Kesselraum* von 2
Stahlschotten eingeschlossen, während um ihn herum im Zwischendeck, nur durch
Gänge von ihm getrennt, *die Wohn- und Gebrauchsräume* der Expedition begannen.
Die letzteren endeten nach vorn zu erst halbwegs zwischen dem Groß- und dem
Fockmast, während der Maschinen- und Kesselraum, von 2 Seitenbunkern für je 16 t
Kohlen mit je 2 Öffnungen nach Deck flankiert, schon etwa nach ⅔ des Weges
zwischen Besan- und Großmast seinen Abschluß fand und in dem Unterschiff
jenseits des vorderen Schotts durch den Hauptraum für Kohlen, ca. 300 t fassend,
abgelöst wurde, der wieder nach vorn zu etwa so weit, wie darüber im
Zwischendeck die Wohnräume, reichte.

Vor diesen Räumen lag im Unterraum wie im Zwischendeck der Proviant für 30 Mann
auf 1000 Tage, also im ganzen auf 30&nbsp;000 Verpflegungstage berechnet, wozu
dann noch kleinere Quantitäten zum Gebrauch bei den Schlittenreisen und zur
Anlage von Depots kamen. Als die Proviantmenge im Laufe der Expedition
dahinschwand, wurden an ihrer Stelle im Zwischendeck Kammern für
Fischereigerätschaften, Instrumente und Sammlungen eingerichtet, während im
Unterraum dann die Kajaks- und Schlittenausrüstungen verwahrt wurden.

Diese *Provianträume* reichten nach vorn bis etwas über den Fockmast hinaus und
waren dort durch ein wasserdichtes Schott abgeschlossen. Vor demselben war nur
noch wenig Raum, da besonders kräftige Verstärkungen gegen den Eisdruck am
Vordersteven angebracht waren und dort auch der Kasten für die Ankerketten lag.
In diesem Raum. waren 1000 kg Sprengmittel verstaut, zu ¼ Roburit und zu ¾
Pikrinsäure, um uns zur Befreiung aus dem Eise behilflich zu sein; ein Rohr
führte von diesem Raum zum Deck empor, um ihn nötigenfalls schnell unter Wasser
setzen zu können.

Die *Wohn- und Gebrauchsräume*, welche den ganzen mittleren Teil des
Zwischendecks füllten, waren entschieden reichlich bemessen, was für den Anfang
insofern Schwierigkeiten bereitete, als dadurch Stauraum verloren ging, der noch
notwendig gebraucht wurde. Dieser Mangel verminderte sich jedoch stetig mit der
Zeit, während in demselben Verhältnis der gegenüberstehende Vorteil der größeren
Wohnräume immer angenehmer empfunden wurde; auch wurde dem anfangs fühlbaren
Mangel an Stauraum dadurch abgeholfen, daß die Wohn- und Arbeitsräume selbst
zunächst noch zum Verstauen benutzt wurden, und zwar naturgemäß für die dem
betreffenden Insassen nächstliegenden Ausrüstungsstücke, wodurch er sie
gleichzeitig für den Gebrauch geeignet bereitgestellt erhielt. So blieben für
die Vergrößerung der Wohn- und Arbeitsräume auf Kosten der Stauräume eigentlich
nur Vorteile übrig. Die ganze Ausrüstung war bei dieser Verstauung von
vornherein mehr gegliedert, als wenn sie in ihrer voluminösen Seeverpackung in
dem allgemeinen Stauraum untergebracht gewesen wäre, und infolgedessen für
jeweiligen Gebrauch klarer gestellt. Freilich war im Anfang die erste
Unterbringung vor der Abreise schwer, und manches Mitglied hat wohl seinerzeit
mit mir ein gelindes Grauen erfaßt, als wir uns mit bis zu 100 Kisten pro Mann
für die speziellen wissenschaftlichen Zwecke einem in den Stauräumen mit Kohlen,
Proviant, Sprengmitteln, Gasflaschen und Schiffsinventar bereits völlig
gefüllten Schiffe gegenüber befanden; dann wurde aber mit der Öffnung der Kisten
und besonderen Unterbringung der wissenschaftlichen Ausrüstungsstücke begonnen
und es gelang, wenn auch Messen, Kabinen und Gänge mit ihren Räumen wesentlich
herhalten mußten.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Längsschnitt des „Gauß“](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_064.jpg "Längsschnitt des „Gauß“"){#b064}
::::


Jedes wissenschaftliche Mitglied und jeder Offizier hatte *seine eigene Kabine*,
der Leiter und Kapitän je eine größere. Außer schmalen aber genügenden Kojen war
in den letzteren beiden noch für ein Sofa Platz, in den anderen für einen
Polstersitz; alle hatten nach Maßgabe ihrer besonderen Zwecke und der Wünsche
ihrer Inhaber Schränke, Schubladen, Waschtisch, Spiegel, Schreibtisch,
Bücherständer, einen nie benutzten kleinen Ofen für die Dampfheizung, 1 bis 2
elektrische Lampen, eine Petroleumlampe, einen elektrischen Ventilator und 1 bis
2 Fenster an der Decke. Die Beleuchtung durch die letzteren war mangelhaft und
entschieden nicht ausreichend. Fast stets und überall mußte in den Kabinen bei
künstlichem Licht gearbeitet werden, auch im Salon, zumal die Fensteröffnungen
gleichzeitig zur Ventilation dienten und deshalb während der ganzen Seereise und
auch lange Zeit im Eise mit Ventilatoren bestellt waren, um innen bessere Luft
zu schaffen, da die Ventilation durch eine obere und eine untere Klappe in der
Tür nicht genügte. Da eine Beleuchtung der Wohnräume durch Seitenfenster bei
einem für das Eismeer gebauten Schiff nicht angängig ist, würde behufs besserer
Beleuchtung der Innenräume nur übrig bleiben, die Deckfenster größer und
zahlreicher zu machen, was unbeschadet des Verkehrs und der Arbeiten an Deck
auch möglich ist.

Solcher Kabinen gab es im ganzen 14, von denen 10 durch die 10 Mitglieder der
ersten Messe, die 11. von dem ersten Bootsmann und ersten Zimmermann, die 12.
von den beiden Maschinenassistenten und die 13. von dem Koch und dem Steward
bewohnt wurde, während die 14. während der Hinreise bis Kerguelen Dr. E. Werth
anheim fiel und danach mit als Stauraum benutzt wurde. Außer den doppelt
belegten Kabinen hatten zwei von den anderen je 2 Kojen, die übrigen nur je eine
und Schubladen an Stelle der zweiten.

Die übrigen 16 Mann der Besatzung waren auf *2 gemeinsame Schlafräume* verteilt,
indem 6 Mann des Maschinenpersonals in einem größeren Raum an Backbord und 10
Mann der seemännischen Besatzung in einem solchen an Steuerbord wohnten, dort wo
die Wohnräume im Zwischendeck vorn an die Stauräume grenzten. Soweit Schränke
für die Mannschaft in diesen gemeinsamen Schlafräumen nicht untergebracht werden
konnten, waren dieselben in den Gängen an Backbord eingebaut. Die Mannschaft
hatte einen *gemeinsamen Waschraum* mit 3 Ständen, welcher neben der *Pantry* an
Backbord lag. Selbstverständlich waren auch die Mannschaftsräume in derselben
Weise mit Heizkörpern, Ventilation und Beleuchtung versehen, wie die
Einzelkabinen. Eine besondere Mannschaftsbibliothek hatte ein Verein zu Kiel
liebenswürdig zur Verfügung gestellt; sie hatte in den Gängen vor den
Mannschaftswohnräumen Aufstellung gefunden und wurde viel benutzt. Alle Kabinen
und Schlafräume hatten eigene Zugänge von den Gängen aus, bis auf die des ersten
Offiziers und ersten Bootsmanns, welche durch den Salon bezw. durch den einen
größeren Schlafraum zu betreten waren.

Für die Mahlzeiten und die geselligen Vereinigungen der Mitglieder dienten 2
größere Räume, *der Salon und die Mannschaftsmesse*. Der erstere, für die 5
wissenschaftlichen Mitglieder und 5 Offiziere bestimmt, hatte eine elegante
Ausstattung erhalten. Seine Wände waren mit amerikanischem Walnußholz belegt.
Ein von Seiner Majestät dem Kaiser zur Erinnerung an seinen Besuch auf dem
„Gauß“ geschenktes Porträt, ein Bildnis von Gauß, welches Herr Professor Dr. H.
Wagner in Göttingen der Expedition überreicht hatte, ein von dem ausgezeichneten
Berliner Künstler W. Kuhnert für die Expedition gemaltes Löwenbild und andere
Darbietungen seiner herrlichen Kunst, sowie zwei von Fräulein Lerche für die
Expedition gemalte Genrebilder und zwei von Herrn Professor Frhrn. v. Richthosen
geschenkte Photographien, sowie ein großer Spiegel zierten die Wände. Ringsherum
nahe der Decke stand die reichhaltige und viel benutzte Bibliothek; an der einen
kürzeren Wand neben der Tür stand das Buffet, gegenüber an der anderen,
gleichfalls neben der Tür, das von Herrn Karl Ecke in Berlin besonders kunstvoll
gefertigte und der Expedition gütigst zum Geschenk gemachte Klavier. An der
einen langen Wand vor einem Sofa stand der Tisch, in der Mitte durch eine Klappe
geteilt, um besser das Sofa erreichen zu können, und etwas jenseits der Hälfte,
durch den Großmast unterbrochen, sodaß aber noch alle 10 Mitglieder diesseits
desselben Platz fanden. Auf der anderen Seite des Tisches waren feste Drehstühle
angebracht. An der gegenüberliegenden Wand war zwischen Buffet und Klavier noch
ein kleineres Sofa mit Tisch neben der Tür zur Kabine des ersten Offiziers.

Die *Mannschaftsmesse* enthielt Bänke und Tische in einfacherer Ausstattung und
war ebenfalls durch ein Bildnis Seiner Majestät des Kaisers geziert.

Von den sonstigen Räumen innerhalb des Wohngebiets sind der Waschraum für die
Mannschaft, die Pantry und die Küche ihren eigentlichen Zwecken auch zugeführt
worden. Die Küche hing im Maschinenschacht, was wohl eine gute Raumersparnis
brachte und im Polareis zweckmäßig war, bei der Fahrt durch die Tropen jedoch
für den Koch wie für das Maschinenpersonal arge Beschwerden durch Hitze zur
Folge hatte. Über ihr ist im Maschinenschachte in Deckshöhe noch eine
*Trockenkammer* eingerichtet gewesen.

Die anderen Gelasse in diesem Teile des Zwischendecks, wie Klosetts und
Baderaum, wurden dauernd zu anderen Zwecken benutzt, indem sie zunächst
vollgestaut waren und späterhin, als mehr Platz kam, zu Magazinen für
Instrumente und Küchenvorräte umgestaltet wurden; auch ein *Laboratorium im
Zwischendeck* diente während der Hinfahrt als Stauraum und wurde erst während
der Überwinterung teils als Handwerkskammer, teils als Präparierzimmer für
zoologische Objekte benutzt, während eine darin gelegene *photographische
Dunkelkammer* meist als solche verwandt wurde, wenn auch bei der Fahrt durch die
Tropen ihrer Kleinheit und der Hitze wegen nicht gern. Zwei kleinere Kammern vor
diesem Zwischendeckslaboratorium bezw. neben der Kammer des ersten Offiziers
dienten als Stauräume und auch die Gänge wurden dieser Bestimmung für Bücher,
Instrumente und Küchenvorräte erst allmählich enthoben, sodaß sie in ihrer
bestimmungsmäßigen Breite erst nach und nach zur vollen Geltung kamen. Gefehlt
hat bis zuletzt eine *Kammer für mechanische Arbeiten*. Bei der Fülle gerade
dieser Arbeiten wurde die Notwendigkeit eines solchen Raumes allseitig
anerkannt, doch ließ er sich trotz der mittlerweile erlangten Gewandtheit, die
bestimmungsmäßigen Zwecke der Räume zu verändern, bis zuletzt nicht in
geeigneter Weise schaffen, sodaß die mechanischen Arbeiten teils an Deck, teils
in der Kabine des Obermaschinisten vollzogen wurden, was seine Schwierigkeiten
hatte. Es fehlte z. B. bis zuletzt an einem geeigneten Orte zur Aufstellung der
Drehbank.

:::: { .wrap-80  }
![Die Naphtamotorboote „Leipzig“ und „München“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_067.jpg "Die Naphtamotorboote „Leipzig“ und „München“."){#b067}
::::

Da sich der größte Teil unserer Arbeiten und unseres Lebens im Freien bezw. an
Deck vollzog, sei es mir gestattet, noch einen Blick auf die *Deckseinrichtungen*
zu werfen.

Das Schiff hatte vorn *eine kurze Back* und hinten ein *kurzes Quarterdeck* und bot
dadurch auch an Deck noch geschützten Raum zur Verstauung. Der Raum unter der
Back diente in sehr zweckmäßiger Weise zur Unterbringung der Hunde in zwei
Etagen an den Seiten, sonst für zwei kleinere Kammern mit Werkzeugen und längere
Zeit zur Aufbewahrung der Blöcke. Der Raum unter dem Quarterdeck wurde als
Segelkammer benutzt; außerdem waren dort zwei größere Tanks zu Aufnahme von je
800 Liter Alkohol für wissenschaftliche Zwecke und viele andere
Gebrauchsutensilien verstaut. Sonst standen an Deck unmittelbar vor dem
Besanmast bezw. unmittelbar vor dem Großmast je ein Deckshaus, von denen das
erstere den Maschinen- und Kesselschacht nebst der darin hängenden Küche und
Trockenkammer, sowie einen Niedergang zum Zwischendeck und einen anderen zum
Heizraum enthielt, das letztere von 7,5 Meter Länge *das Hauptlaboratorium* und
*das Kartenhaus*, durch einen zweiten Niedergang zum Zwischendeck voneinander
getrennt.

Neben dem ersteren ruhten in der Höhe seines Daches, auf Querstützen aufliegend,
die beiden großen Rettungsboote, eine Walfangschaluppe und ein Naphthamotorboot,
„Leipzig“ genannt, weil es uns durch die Geographische Gesellschaft in Leipzig
geschenkt war, sowie vorn eine schmale Brücke quer über das Schiff, welche die
beiden Lotmaschinen, eine kleine Dampfmaschine zu deren Betrieb, eine Kabelwinde
zur Messung von Tiefen temperaturen auf elektrischem Wege und eine Winde zur
Bewerkstelligung von Drachenaufstiegen zu meteorologischen Zwecken trug. Auf dem
Laboratoriumsdeckshaus ruhte die Kommandobrücke mit dem Rudergeschirr, zwei
Kompassen und zwischen denselben einem Schlingertisch zu magnetischen Arbeiten
auf See in dem in der Schiffsrichtung liegenden und das Dach des Laboratoriums
bildenden Teil, während vorn unter der quer dazu das Schiff überspannenden
Brücke an den Seiten zwei kleine Kammern für Lampen und anderes Decksinventar
eingerichtet waren.

Zwischen den beiden Deckshäusern waren in der Höhe ihrer Dächer für die Hinreise
noch Querbalken an die Wanten angelascht, auf welchen die Kajaks und Schlitten
der Expedition verstaut waren, da sich sonst kein Raum dafür fand. Auf diese
Weise trug der „Gauß“ während der Hinfahrt vom *Besahnmast bis halbwegs zwischen
Groß- und Fockmast einen zusammenhängenden Decksbau.* Derselbe mußte dem Winde
naturgemäß eine große Angriffsfläche bieten und dürfte dadurch wesentlich zu den
Mängeln in der Steuerung beigetragen haben, über welche, wenn das Schiff unter
Segel fuhr, mehrfach geklagt ist. Bei der Rückfahrt, wo der Bau zwischen den
beiden Deckshäusern in Fortfall kam, war die Steuerung wesentlich besser, wozu
denn allerdings auch die allgemeine Erleichterung des Schiffs und damit der
Umstand beigetragen haben wird, daß die beiden Brunnen zur Hebung des Ruders
bezw. der Schraube in dieser Zeit nicht mehr unter die Wasserlinie
hinabreichten, wie anfangs.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Der große Fischbügel an Backbord.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_068.jpg "Der große Fischbügel an Backbord."){#b068}
::::

Von den sonstigen Deckseinrichtungen sind *die Luken* zu erwähnen, von denen die
größere unmittelbar vor dem Laboratorium gelegen war und zu dem Raum vor dem
Maschinenschacht hinabführte, während die kleinere zwischen Besahnmast und
Quarterdeck die Stauräume im Hinterschiff zugänglich machte. Die Niedergänge zum
Zwischendeck lagen, wie erwähnt, in den beiden Deckshäusern; der Kesselraum
hatte noch einen besonderen Zugang in dem vordersten Teil des hinteren
Deckshauses. Die Seitenbunker neben dem Maschinenschacht wurden durch je zwei
Ladeluken neben dem hinteren Deckshaus gefüllt. Der Sprengstoffraum wurde durch
eine Tür aus dem Ankerkettenkasten betreten, was jedoch nur selten vorkam.

Unmittelbar vor dem Maschinendeckshaus stand *eine Dampfwinde* zur Hebung von
Lasten bis zu 3,5 t Gewicht bestimmt, während eine größere, die bis 7,5 t Last
heben sollte, zwischen Fockmast und Back aufgestellt war. Auf der Trommel dieser
waren 4000 m schweres Drahtkabel von 12 mm Durchmesser aufgerollt, für
Dredschezüge und Vertikalnetzfänge in der Tiefsee bestimmt. Da es an Platz zur
Führung dieses Kabels an Deck fehlte, wurde dasselbe am Fockmast bis zur Höhe
der Marsraae auf- und niedergeleitet, um dann über einen starken
Federakkumulator und die Rolle eines schweren eisernen Bügels an Backbord neben
der Back außenbords geführt zu werden. Auf der Trommel der hinteren kleineren
Winde waren 6000 m Drahtlitze von 4,5 mm Durchmesser aufgewickelt, für
Vertikalfänge mit kleineren Netzen bestimmt.

Beide Winden waren sehr schwer; doch ist die größere vorn als zweckentsprechend
zu bezeichnen gewesen und arbeitete meist auch gut, während die kleinere hinten
entschieden schlecht war, weil sie sprunghaft und übermäßig geräuschvoll ging.
Es würde sich empfehlen, an ihrer Stelle eine kleinere leichte Winde zu wählen,
da sie zum Betrieb der Lotmaschinen und ähnlicher leichter Arbeiten viel zu
schwer und unökonomisch war und andere schwere Arbeiten ganz der vorderen
größeren Winde überlassen werden konnten. Da wir diese Mängel schon auf der
Hinreise stark empfanden, halfen wir uns durch Beschaffung einer kleinen
Dampfmaschine in Kapstadt, die auf der Lotungsbrücke aufgestellt wurde und uns
vortreffliche Dienste leistete.

Das *Ankerspill* stand unter der Bach und war zum Betrieb durch die hintere
Dampfwinde oder zum Handbetrieb vermittelst eines auf der Back aufgestellten
Pumpspills eingerichtet. Dieses Ankerspill war ein stetes Sorgenkind der
Expedition; denn der Betrieb durch die vordere Winde versagte bald gänzlich,
indem die Triebkette sich immer festsetzte und brach, und ein Ankerheben durch
Handkraft war sehr mühsam, weil die Anker besonders schwer waren. So gestaltete
sich das Ankerheben jedesmal zu einer Haupt- und Staatsaktion und gelang nie
ohne große Umwege, wobei auch die hintere Winde und längere Blockleitungen meist
zu Hilfe genommen werden mußten, zumal sich die Schäkel der Ankerketten in den
Klüsen festzusetzen pflegten. Es ist ein wahres Wunder, daß kein Anker verloren
gegangen ist; denn auch das eine Mal, wo das Einholen überhaupt nicht gelang, in
der Simonsbay, haben wir den Anker wenige Tage darauf wieder erlangen können.
Dieser Fall gab jedoch Veranlassung, durch die königliche Werft in Simonstown
eine geeignetere Triebkette von dem Ankerspill zur vorderen Winde anfertigen zu
lassen, die dann auch für den Rest der Reise gut funktioniert hat, ohne darum
allen Anforderungen entsprochen zu haben. Es war nur schade, daß die Wünsche um
Abstellung dieses Übels nicht vor der Ausreise an zuständiger Stelle geäußert
worden sind, da es schon damals erkannt worden war und eine Abhilfe in Kiel
natürlich nicht die geringsten Schwierigkeiten gemacht hätte.

Alle bisher besprochenen Deckseinrichtungen lagen in der Mittellinie des Schiffs
zwischen den Masten. Bei der verhältnismäßig großen Breite des „Gauß“ war neben
den Deckshäusern noch genügender Raum, um verschiedene Einrichtungen treffen zu
können. So stand an Backbord neben der Hinterkante des Laboratoriumhauses eine
*Stonespumpe,* welche nicht viel benutzt ist, da das Auspumpen während der Fahrt
von der Maschine aus mit Dampf und während der Überwinterung, wo das Schiff
wenig Wasser hatte, vermittelst einer kleinen zweckmäßigen Handpumpe
bewerkstelligt wurde. Die Stonespumpe erforderte für unsere Verhältnisse viel
Bedienung, konnte dann aber in kurzer Zeit auch viel leisten.

Zu beiden Seiten des Maschinendeckshauses und unmittelbar vor der Back standen
vier Tanks zu etwa je 1500 und zwei zu etwa je 1000 l zur Aufnahme von Petroleum,
Naphtha^[^0301]^ und Trinkwasser. Die Petroleum- und Naphthatanks hatten eine besondere
kurz vor der Abreise erfundene Sicherung gegen Feuersgefahr erhalten.

An beiden Seiten des Schiffs neben der Reeling lagen die Reserveteile für die
Masten, die Raagen und das Ruder; zwischen ihnen und den Deckshäusern waren zur
Erleuchtung des Zwischendecks viele runde Fenster in das Deck eingelassen,
welche jedoch, wie erwähnt, trotz ihrer Zahl ihren Zweck nur unvollkommen
erfüllten und auch größtenteils durch Ventilatoren ersetzt wurden, da sonst die
Luft im Zwischendeck zu drückend wurde. Selbst während der Überwinterung im
Polareise sind Ventilatoren längere Zeit in Gebrauch gewesen. Wir hatten Druck-
und Grovesche Saugeventilatoren mitgenommen, doch sind die letzteren allmählich
zum größern Teil zu Druckventilatoren umgearbeitet worden, da diese einen
besseren Luftaustausch bewirkten. Die Sauger mögen für Gänge und Lasträume
besser sein; für die Wohnräume sind Drucker vorzuziehen, da sie die frische Luft
aus erster Quelle liefern, während Sauger auch die verbrauchte Luft der anderen
Schiffsräume durch die Kabinen hinausschaffen, und nicht allein die verbrauchte
Luft aus den Räumen, auf welchen sie stehen. Für die Rückreise durch die Tropen
sind noch vier Windsäcke beschafft worden, welche auf den hinteren Stauraum, in
welchem die Stahlzylinder mit Wasserstoffgas lagen, den Maschinenraum, den Salon
und die Kabine des Kapitäns verteilt wurden.

Während der Hinreise war der freie Decksraum in ausgiebiger Weise noch zum
Stauen benutzt; so lagen neben und vor dem Laboratorium bis zur Höhe der Reeling
die Bauhölzer zur Herstellung der geplanten Observatorien und Wohngebäude im
Polareise, und zu beiden Seiten des Maschinenhauses waren die eisernen
Bestandteile zur Aufstellung eines Windmotors während der Überwinterung
festgelascht worden. Das Schiff war besonders bei der Abreise von Kerguelen
übervoll; auch 14 t Kohle lagen damals noch an Deck; jeder mögliche und auch
unmögliche Platz war zur Unterbringung der Materialien ausgenutzt worden.

Von den in *Höhe der Deckshäuser getroffenen Einrichtungen* habe ich bereits
gesprochen. An dem Schlingertisch auf der Kommandobrücke sind die
erdmagnetischen, von der den vorderen Teil des Maschinenhauses überquerenden
Brücke die ozeanographischen Arbeiten der Expedition erfolgt, und zwar die
letzteren teilweise mit Hilfe der unmittelbar davorstehenden hinteren Winde,
während die vordere Winde wesentlich den zoologischen und Fischereizwecken
diente. Auf diese Weise war für die Arbeiten der Expedition eine zweckmäßige
*Dreiteilung des Schiffs* geschaffen, welche gestattet hat, daß gleichzeitig an
verschiedenen Stellen gearbeitet werden konnte, ohne daß in der Tiefe eine
Verwicklung der verschiedenen Drähte und Kabel zu besorgen war. Der Zoologe
konnte gleichzeitig vorn seine Netze herablassen, während der Ozeanograph seine
Lote und Thermometer zu beiden Seiten der hinteren Brücke zur Tiefe sandte, und
der Erdmagnetiker zwischen beiden auf der Kommandobrücke tätig war oder der
Kapitän von derselben Stelle aus seine Kompaßdeviationen bestimmte. An einer
Stütze auf der Kommandobrücke war neben dem magnetischen Schlingertisch auch die
meteorologische Hütte angebracht, und mit ihren Thermo- und Psychrometern, sowie
mit Registrierapparaten versehen. Auf dem Quarterdeck stand ein zweites
Rudergeschirr mit Kompaß, sodaß die Steuerung auch von dort erfolgen konnte,
wovon jedoch nur selten Gebrauch gemacht ist. Dort lagen auch zwei
Schiffsschrauben zur Reserve, sowie ein fünftes Boot, ein sogenannter
*Schlickrutscher*, welcher sich für Landungen an flachen Stellen gut gebrauchen
ließ, während ein sechstes kleines Boot, ein von der Marine erworbenes Dingi,
hinten auf dem Maschinenhaus lag. Dieses Dingi ist in allen Situationen
besonders viel gebraucht worden und hat uns wegen seiner Leichtigkeit und
bequemen Handhabung vortreffliche Dienste geleistet, wenn auch nicht mehr als
vier Mann darin platznehmen durften.

Aus dem Dach des Maschinenhauses, welches mit Fenstern versehen war, die
natürlich geöffnet werden konnten, ragten *zwei breite Ventilatoren* für den
Heizraum, sowie der *Schornstein* heraus. Die ersteren waren kürzer als sonst,
um den Baum des Großsegels nicht zu behindern, und leisteten deshalb an
Luftzufuhr nicht so viel, als erwünscht war. Der Schornstein konnte diese Kürze
nicht haben und mußte niedergelegt werden, wenn der Großbaum mit dem Großsegel
von der einen zur anderen Seite geholt werden sollte. Dieses war unbequem und in
Anbetracht eines unerwarteten Schlagens des Großbaumes nicht ohne Bedenken, weil
der Schornstein so verloren gehen konnte. Mit Recht wurde deshalb vom Kapitän
während der Fahrt wiederholt der Wunsch nach einem sogenannten
Teleskopschornstein geäußert, der zum Ineinanderschieben eingerichtet ist.
Leider war beim Bau keiner darauf gekommen; so mußte denn in dem schweren Wetter
der Westwinddriften in den höheren südlichen Breiten ein kurzer hölzerner Aufbau
an Stelle des zur Sicherheit niedergelegten Schornsteins genügen, was freilich
im Schiff eine üble Luft gab, weil der Wind aus dem Großsegel in diesen kurzen
Schornstein niederschlug.

Auch die *Bedienung des Großsegels* war aus demselben Grunde nicht leicht, weil
der Großbaum des Maschinenhauses wegen höher lag als üblich, wenn natürlich auch
nicht so hoch, daß er den Schornstein freigab. An dieser Stelle lag wohl der
hauptsächlichste Kompromiß, welcher bei der Vereinigung von Segelschiff und
Dampfer zu erfolgen hatte, indem sich das wichtige Großsegel und die
Maschinenanlage gegenseitig behinderten; durch eine Änderung der Takelage, bei
der auch der Großmast zum Vollmast wird, wie es beim „Gauß“ nur der Fockmast
war, wäre diesem Übelstande abzuhelfen. In der Tat wurde diese Abhilfe auch
verschiedentlich gewünscht, während andererseits geltend gemacht wurde, daß man
mit Raagenmasten nicht so dicht am Wind segeln könnte wie mit Schonermasten, daß
mithin ein wesentlicher Vorteil unserer Einrichtung, dicht am Wind unter
Zuhilfenahme der Maschine zu fahren, wovon wir gerade sehr viel Gebrauch gemacht
haben, dann in Fortfall gekommen wäre. Anerkannt wurde allerdings, daß ein
vollgetakelter Großmast weniger Arbeit machen würde als unser Großsegel; doch
lag das zum großen Teil an der hohen Lage des Großbaums. Durch einen
zweckmäßigen Teleskopschornstein dürfte die beste Abhilfe geschaffen werden,
ohne daß damit freilich alle Schwierigkeiten gehoben würden; denn der Großbaum
wird des Maschinenhauses wegen immer noch höher, als sonst üblich ist, stehen
müssen, seine Bedienung wird also immer schwer sein, hätte bei Vorhandensein
eines Teleskopschornsteins allerdings nicht so oft zu erfolgen, weil man dann
nicht immer des Schornsteins wegen mit ihm zu manövrieren hätte. Der *Vorteil
unserer Takelage*, unter Zuhilfenahme von Dampf dicht am Wind segeln zu können,
scheint mir aber so groß zu sein, daß man ihn nur ungern missen möchte.

Die *Takelage* war, wie erwähnt, die eines Dreimastmarssegelschoners; am
vordersten oder Fockmast fuhren fünf Raaensegel und von ihm quer hinüber zum
Großmast noch vier Schrattsegel, am mittleren oder Großmast, sowie am hinteren
oder Besahnmast fuhren je zwei Schrattsegel. Dazu traten vier Segel vorn am
Klüverbaum. Für die Wanten und Pardunen wurden Hanftaue, für die Stagen
Stahlkabel und für die Taue Manilla verwandt. Nur die Stagen, welche unmittelbar
über Deck fuhren, wurden auch aus Hanftau gemacht, weil Stahlkabel in der
Umgebung der Kommandobrücke des magnetischen Arbeitsplatzes wegen vermieden
werden sollten. Die Wanten und Pardunen aus Hanftau lockerten sich freilich
leicht und mußten häufiger angezogen werden, auch glitten die Segel an den
Stagen aus Hanf nicht so glatt herab, wie an denen aus Stahldraht. Dafür war
ihre Haltbarkeit aber eine gute. Auch die Manillataue wurden gerühmt; sie
blieben in der Kälte biegsam und geschmeidig und haben auch durch die ihnen
nachgesagte geringere Haltbarkeit keine Beschwerden bereitet.

An der Spitze des Großmasts in der Höhe von 33 m über Deck war eine Tonne
befestigt, die zum Ausguck diente und deshalb mit einem besonderen Fernrohr
ausgestattet war. Sie ist bei der Fahrt durch das Eis viel und mit Vorteil
benutzt worden, in besonders spannenden Zeiten so stark, daß man von
unmittelbaren Ablösungen der einzelnen Besucher sprechen konnte.

Die ganzen Takelageeinrichtungen haben sich durchaus bewährt und wären im
Wiederholungsfalle kaum anders zu gestalten. Freilich werden die Ansichten
darüber auseinandergehen, ob nicht auch der Großmast als Vollmast zu takeln ist;
er würde dann vielleicht mehr leisten und, wie schon erwähnt, die
Maschinenanlage weniger behindern. Demgegenüber steht eine größere Arbeit bei
seiner Bedienung, wenn dies auch nicht allgemein anerkannt wird; mir kam es
bisweilen so vor, als ob die Bedienung des Großmasts mit seiner Schonertakelage,
obwohl sie eine besonders schwierige war, immer noch weniger Arbeit machte als
die Bedienung des vollgetakelten Fockmasts. Immerhin werden die Urteile hierüber
auseinandergehen; es hängt da viel von persönlichen Erfahrungen ab.

:::: { .wrap-80  }
![„Gauß“ unter vollen Segeln.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_073.jpg "„Gauß“ unter vollen Segeln."){#b073}
::::

Sonst wurde von den Seeleuten gelegentlich darauf hingewiesen, daß die erwähnten
Mängel in der Steuerung zum Teil von der Stellung der Masten herrühren könnten,
indem die *Luvgierigkeit des Schiffs* dadurch veranlaßt wäre, daß der Fockmast
ein wenig zu weit nach hinten stünde und deshalb dem Druck in den Wind durch die
hinteren Masten nicht genügend Widerstand leiste; auch wäre er in Erkenntnis
dieses Umstandes und, um demselben abzuhelfen, schon von vornherein ein wenig
nach vorn geneigt. Die Schwierigkeiten der Steuerung hingen jedoch noch von
verschiedenen anderen Umständen ab, und es ist nicht zu sagen, daß eine andere
Stellung der Masten allen Anforderungen Rechnung getragen hätte. Wesentlich
hätte vielleicht eine *Vergrößerung der Ruderfläche* geholfen, doch hatte sich
das, obgleich schon beim Bau daran gedacht war, nicht ausführen lassen, weil das
Ruder dem Tunnel angepaßt werden mußte, durch welchen es im Eise zu heben war.
Sonst wurde noch wiederholt bemerkt, daß das Schiff sich weit besser steuern
ließe, wenn der Wind von Steuerbord einkam, als von Backbord, ohne daß ein
bestimmter Grund dafür zu erkennen gewesen wäre. Neben den jeweiligen
Stauverhältnissen mag es sich hier um Feinheiten handeln in Art und Form des
Baues, die sich der Berechnung entziehen und der Hand des Formers überlassen
bleiben müssen; sie gelingen das eine Mal besser, das andere Mal schlechter, wie
die eigenartigen Schönheiten eines Musikinstruments, und waren beim „Gauß“ durch
das Geschick und Verständnis seiner Erbauer im großen und ganzen jedenfalls
vortrefflich gelungen.

Von der Einrichtung, daß das Ruder sowohl wie die Schraube in eigens dafür
geschaffenen Tunneln *an Deck gehoben werden konnten*, ist bei beiden mehrfach
Gebrauch gemacht worden; der Schraubenschaft war deshalb kürzer, als sonst
üblich, und nicht fest mit der Transmissionswelle verbunden, sondern keilförmig
in diese eingelassen, so daß er mit der Schraube daraus nach oben hin ausgelöst
und entfernt werden konnte. Für längeren Gebrauch mag die feste Verbindung
besser sein, weil das bloße Einlassen immerhin mit der Zeit durch die Bewegungen
zu Lockerung führt; doch sind diesbezügliche Übelstände beim „Gauß“ nicht
hervorgetreten. Die *Schraube* war zweiflügelig und aus Nickelstahl gefertigt.
In den drei mitgeführten Exemplaren waren drei verschiedene Formen vertreten,
von denen zwei zur Anwendung kamen. Das *Heben der Schraube* gelang mit Hilfe
eines darüber jedesmal aufzustellenden Bocks und der hinteren Winde leicht und
ist mehrfach erfolgt, sei es, um auszuprobieren, ob die Stellung der Schraube
Einfluß auf die Steuerung hätte, wenn das Schiff unter Segeln fuhr, was nicht
der Fall war, sei es, um sie vor dem Vereisen zu sichern, sei es um ein Tau
daraus zu entfernen, das in kritischer Lage einmal in die Schraube verwickelt
war, sei es endlich, um sie gegen eine Reserveschraube auszuwechseln, was nötig
wurde, als unsere beste Schraube durch Aufschlagen auf eine Scholle zerbrochen
war. Mit den Vorbereitungen hat dieses nur 11 Stunden in Anspruch genommen.

Auch die *Hebung des Ruders* gelang, wenn auch weniger leicht besonders einmal
während der Überwinterung, als sich in dem Tunnel Eis festgesetzt hatte. Um die
Ruderfläche so groß wie möglich zu machen, war sie dem Tunnel genau angepaßt
worden, so daß darin nicht viel Spielraum blieb. Die Hebung des Ruders ist
ebenfalls mehrfach erfolgt und war insofern von wesentlicher Bedeutung, als es
dadurch eine Leckage aufzufinden und zu beseitigen gelang, wovon noch die Rede
sein wird. Vielleicht empfiehlt es sich, um die Hebung der Schraube und des
Ruders leichter ausführen zu können, über den Tunneln von vornherein noch
geeignete Hebevorrichtungen anzulegen. Schraube wie Ruder lagen besonders tief,
um weniger der Zerstörung durch das Eis ausgesetzt zu sein; deshalb führten auch
die Tunnel tief und in der Zeit der schwereren Belastung des „Gauß“ bis unter
die Wasserlinie hinab, was auf die Steuerung und vor allem auch auf die
Geschwindigkeit des Schiffs nicht ohne Einfluß gewesen sein mag, da dann ja
immer ein umgrenzter Hohlraum des Schiffs durch das Wasser mitgeschleift werden
mußte.

Die *Maschineneinrichtungen* des „Gauß“, von deren Lage ich schon gesprochen
habe, zerfielen in den eigentlichen Maschinenraum und in den Kesselraum. Der
letztere war verhältnismäßig geräumiger und enthielt zwei Zylinderkessel von
gleicher Größe, einen Wassertank von ca. 1250 l, Hebevorrichtungen für Asche und
Aufgänge, durch welche man unmittelbar in den Backbordgang des Schiffs, sowie
nach beiden Seiten auf das Oberdeck gelangen konnte. Eine kleine Pforte in dem
wasserdichten Schott, welche den Raum nach vorn abschloß, führte unmittelbar in
den Hauptkohlenraum hinein, Seitenpforten in die beiden Seitenbunker und ein
schmaler Gang an dem Steuerbordkessel entlang zum Maschinenraum. Zweckmäßig wäre
noch eine zweite Pforte zu dem Hauptkohlenraum gewesen, um die Kohlen von beiden
Seiten des Schiffs gleichmäßig gut in den Heizraum schaffen zu können, da das
Vorhandensein nur einer Pforte an Steuerbord, wie wir es hatten, leicht zu
ungleichmäßiger Belastung des Schiffs infolge von Kohlenverbrauch nur von einer
Seite des Stauraums führte.

Über den Kesseln lag ein geschlossener Raum, in welchem die vielen Rohrleitungen
des Schiffs zusammenliefen und angestellt werden konnten; er zeichnete sich,
wenn die Kessel in Betrieb waren, durch enorme Temperaturen aus und konnte
deshalb mit Recht als „römisches Bad“ bezeichnet werden, wurde gelegentlich auch
mit Vorteil als Trockenraum benutzt; nur war es dringend erwünscht, seine Tür
zum Backbordgang des Zwischendecks geschlossen zu halten, da sonst von dort aus
eine fürchterliche Hitze das Schiff durchströmte und die anliegenden Kabinen
erfüllte, während die gute Isolierung der Wände des Maschinenschachts sonst die
Hitze von den Wohnräumen fernhielt. Die Tür zwischen dem eigentlichen Heizraum
und dem Backbordgang des Zwischendecks blieb dagegen mit Vorliebe offen, weil
die großen Ventilatoren des Kesselschachts so auch das Zwischendeck mit frischer
Luft versorgten.

Bei der Anlage des Schiffbaues war die Frage sorgfältig erwogen worden, ob der
„Gauß“ *zwei gleich große Zylinderkessel* oder einen großen für die
Schiffsmaschine und einen kleineren Hilfskessel für die Hilfsmaschinen erhalten
sollte. Es wurde in dem ersteren Sinne entschieden, und zwar in der Absicht,
damit den Maschinenbetrieb möglichst zu sichern, indem der „Gauß“ mit einem
Kessel fahren sollte, falls der andere versagte. Hierzu ist zu bemerken, daß der
„Gauß“ allerdings unter Dampf von nur einem Kessel gefahren ist, daß dies aber
nur für kurze Zeiten anging und im Eise schwerlich, weil die Eisschiffahrt
unverhältnismäßig viel verschiedenartige Maschinenmanöver erfordert, die
ihrerseits wieder besonders viel Dampf verbrauchen, der sich trotz der großen
Temperaturgegensätze und des damit verbundenen starken Zuges im Polareise durch
einen Kessel von der bei uns verwandten Größe schwer halten läßt. Falls also ein
Kessel versagt hätte, würde sich der Maschinenbetrieb mit Hilfe des anderen nur
für kürzere Episoden haben aufrechterhalten lassen; immerhin kann das bei den
vielen Wechselfällen der Eisschiffahrt wesentlich sein und unter Umständen
entscheidend in die Wagschale fallen.

Aus diesem Grunde möchte auch ich die Anlage von zwei Kesseln für das Richtige
halten; denn wenn andererseits nach dem Gesagten der Gebrauch eines einzigen
größeren Kessels einen ständigen Maschinenbetrieb auch fast in gleicher Weise
gewährleisten mag, wie der von zwei kleineren, wenn ferner der Gebrauch eines
Hilfskessels daneben für den Betrieb der Hilfsmaschinen eine etwas größere
Kohlenersparnis bedeutet, als wenn man dazu einen der beiden großen Kessel
verwendet, so kann es sich bei diesem letzteren Punkte nach unseren Erfahrungen
immerhin nur um kleine Unterschiede handeln, die reichlich durch den Übelstand
aufgewogen werden, daß man dann immer zu erwägen hätte, ob man nur den kleinen
Hilfskessel oder auch den größeren braucht, was häufig dazu führen wird, beide
in Betrieb zu halten.

Demgegenüber hat man bei dem Vorhandensein von zwei gleich großen Kesseln, von
denen der eine, sowie man den Gebrauch von Dampf für die Hilfsmaschinen zu
gewärtigen hat, in sparsamer Weise in Betrieb gehalten wird, und der andere dazu
nur, wenn man die Hauptmaschine gebrauchen will, mit einem Mehrverbrauch von
Kohlen von vornherein zu rechnen, der jedoch tatsächlich so gering ist, daß er
nicht in Betracht kommt, wogegen die Möglichkeit, bei dem Versagen eines Kessels
immer noch den anderen für den Moment der Not gebrauchen zu können, für das
ganze Schicksal der Expedition entscheidend sein kann. Das Beste wäre es, außer
zwei gleich großen Kesseln noch einen kleinen Hilfskessel nebenbei zu haben,
welchen man für die lange Zeit der Überwinterung, wo der Betrieb der beiden
großen Kessel bei uns ganz eingestellt war, zu verschiedenen Dingen gut
verwenden könnte; man brauchte ihn von vornherein gar nicht aufzustellen und
würde ihn zunächst zweckmäßig verstauen, um sich seines Vorhandenseins erst im
Winter, wo sonst kein Dampf vorhanden ist, zu erfreuen.

Der *eigentliche Maschinenraum* war für die vielen darin untergebrachten
Einrichtungen klein und beengt, an einer Stelle, wo die Pumpenventile neben dem
Evaporator lagen, derart, daß diese mit einigem Recht als Verbrecherecke
bezeichnet werden konnte, weil es fast eine Strafe war, darin arbeiten zu
müssen, besonders bei der Fahrt durch die Tropen, als das Pech aus den Fugen
hervorquoll und die Pumpenrohre verstopfte.

Außer der Hauptmaschine, einer dreifachen Expansionsmaschine von 325
Pferdekräften bei 12 Atmosphären Dampfspannung mit allem Zubehör hatten darin
reichliche Pumpeneinrichtungen zum Speisen der Kessel, zum Lenzen und
Feuerlöschen, Öltanks, eine Dynamomaschine für 110 Volt Spannung und 25 Ampere
zur Erzeugung des elektrischen Lichts für 60 Lampen à 16 Kerzen, ein
Seewasserverdampfer und in Verbindung damit ein Trinkwasserdestillierapparat
Platz gefunden; mit den letzteren konnten in 24 Stunden 3000 l bezw. 1000 l
frisches Wasser hergestellt werden. In den Tropen ging das Destillieren infolge
der größeren Wärme des die Kühlrohre durchströmenden Seewassers natürlich
langsamer und konnte dann nur etwa 700 l in 24 Stunden schaffen. Zu beiden Seiten
des Eingangs zu dem schon erwähnten Tunnel, welcher die von der Maschine zum
Schraubenschaft führende Transmissionswelle enthielt, lagen noch zwei
Wassertanks zu je 3000 l, sodaß in Verbindung mit dem ca. 1500 l fassenden
Heizraumtank und den beiden an Deck stehenden Behältern von 1600 l bezw. 1300 l
Inhalt insgesamt ca. 10000 l Frischwasser an Bord gehalten werden konnten, was
bei reichlichem Verbrauch von 32 Mann etwa einen Monat ausreichend war.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Maschinenanlage und Rohrleitungen des „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_077.jpg "Maschinenanlage und Rohrleitungen des „Gauß“."){#b077}
::::

Sämtliche Maschineneinrichtungen haben sich vortrefflich bewährt, und wenn die
Aufstellung auch auf kleinem Raum erfolgt war, konnte man doch überall gut
hingelangen. Die Aufstellung war überaus geschickt, wie überhaupt die ganze
Maschinenanlage ein Kunstwerk der Howaldtwerke genannt werden kann. Von der
Probefahrt an, wo die Manöverierfähigkeit der Maschine, insbesondere die
Umsteuerungsanlage die ungeteilteste Anerkennung fand, bis zum Schluß der
Expedition hat darüber nur eine Stimme geherrscht, und wenn während der Fahrt
als Übelstand gelegentlich hervortrat, daß die Kühlwasserpumpe — eine
Zentrifugalmaschine — etwas hoch stand und beim heftigen Schlingern ihre
regelmäßigen Funktionen gestört werden konnten, könnte dem, soweit es möglich
ist, leicht abgeholfen werden, während eine Verkrautung der Seeventile, wie sie
namentlich auf Kerguelen übel empfunden wurde, deshalb mit in den Kauf genommen
werden mußte, weil diese später im Eise in der ihnen vorbedacht zugeteilten
tieferen Lage besser gegen das Zufrieren geschützt waren. Falls dieses aber doch
geschah, konnte es vermittelst einer besonderen Dampfzuleitung leicht wieder
aufgetaut werden.

So hat denn auch die *Maschinenanlage als Ganzes* unter der sachkundigen und
sorgfältigen Leitung des Obermaschinisten A. Stehr seinem Zwecke vollkommen
entsprochen. Falls wir unter Volldampf fuhren, wurden dazu ca. 5 t Kohlen in 24
Stunden gebraucht, bezw. fast 6 t von der auf Kerguelen eingenommenen
neuseeländischen Westportkohle, welche bei ihren sonstigen großen Vorteilen
schneller fortbrannte. Wenn wir bei aufgebänkten Feuern unter beiden Kesseln
lagen und Dampf nur für die Hilfsmaschinen verwandten, stellte sich der
Verbrauch auf ca. 500 kg in 24 Stunden und steigerte sich bis auf ca. 800 kg,
wenn gleichzeitig destilliert wurde. Der Verbrauch von 500 kg war bei der Fahrt
durch das Scholleneis, die unter Dampf zurückgelegt wurde, wenn unfreiwillige
Pausen den Fortschritt unterbrachen. Wenn das Feuer nur unter einem Kessel
unterhalten wurde, um diesen zum Gebrauch der Hilfsmaschinen in Betrieb zu
setzen, wie es bei der späteren Meerfahrt unter Segeln der Fall war, wurden ca.
300 kg in 24 Stunden gebraucht. Eingeschlossen ist hierin immer der Gebrauch für
die Küche, die Feldschmiede und das Heizen, was aber in summa und in den Zeiten
des Maximalverbrauchs während der Überwinterung 50 kg in 24 Stunden selten
überstieg. Falls das Schiff mit einem großen und einem Hilfskessel ausgerüstet
gewesen wäre, würde sich nur der Verbrauch während der Meerfahrt geringer
gestellt haben, bei welchem es wohlgemerkt nicht mehr in dem Grade auf
Kohlenersparnis ankam, wie bei der Eisfahrt, während der Aufwand bei dieser
selbst der gleiche bleiben würde, da die Feuer dann auch unter dem großen Kessel
unterhalten werden müßten, um sie stets bereit zu haben. Man sieht auch hieraus,
daß der Vorteil einer anderweitigen Kesseleinrichtung, als wir sie hatten, wenn
überhaupt vorhanden, nicht groß ist

Zur Feuerung haben wir *Cardiffkohle und neuseeländische Westportkohle*
verwandt, dazu für die Füllöfen *Rußanthrazit*. Die erstere Nixons Navigation
hatten wir in Kiel durch die Firma Sartori in ausgezeichneter Weise erhalten und
bei der Hinfahrt in Kapstadt durch Einnahme von 70 t ergänzt. Der Preis betrug
in Kiel 32 Mark pro Tonne, während wir in Kapstadt 72 sh pro Tonne bezahlt
haben. Ihre Vorzüge sind bekannt und wurden auch auf dem „Gauß“ in jeder
Beziehung gewürdigt; sie bestehen darin, daß sie mit denselben Quantitäten
größere Wärmemengen ergeben als andere Kohlen, daß sie sich gut halten und für
Selbstentzündung wenig empfänglich sind. Cardiffkohle war deshalb für die
Expedition, die ihren Kohlenvorrat für lange Zeit einzunehmen und keine
Ergänzung zu gewärtigen hatte, unbedingt die geeignetste Art.

Im Eise selbst wurde sie jedoch nach der Ansicht des Obermaschinisten noch
übertroffen durch die neuseeländische Westportkohle, welche sonst nur von der
englischen Marine gebraucht wird und von dieser zur Beförderung durch den
Dampfer „Tanglin“ nach Kerguelen der Expedition gütigst überlassen worden ist.
Allerdings brannte diese, wie erwähnt, etwas weniger sparsam, dafür leistete sie
aber bei den vielen im Eise erforderlichen Maschinenmanövern insofern mehr, als
sich der Dampf damit besser regulieren ließ. Die Feuer waren damit in kürzester
Zeit zugedeckt und wieder zum Gebrauch bereit, je nachdem es der schnelle
Wechsel der Situation erforderte, und das bedeutete in der Tat viel. Häufig habe
ich von Herrn Stehr die Ansicht gehört, daß sich gleich viele und gleich
wechselnde Manöver selbst mit Cardiffkohle schwer hätten ausführen lassen, ohne
viel Dampf zu verlieren, der durch die Sicherheitsventile entwichen wäre. Die
Haltbarkeit der Westportkohle war etwas geringer als die der Cardiffkohle, indem
sie leichter zerfiel; doch konnten ihre Vorteile auch nach dem Zerfall noch zur
Geltung kommen, wenn der Gebrauch dann auch noch weniger sparsam wurde.

Den Anthrazit, den wir ebenfalls in Kiel durch die Firma Sartori erhalten
hatten, benutzten wir für die Füllöfen zur Heizung und hatten dabei einen
sparsamen Verbrauch an Material. Für die sechs Öfen, welche im Winter dauernd
oder abwechselnd in Betrieb waren, haben wir im ganzen noch nicht 10 t
gebraucht. Für den Herd in der Küche war Anthrazit ungeeignet; dagegen haben wir
die übriggebliebenen 30 t während der Rückreise zur Kesselfeuerung verwenden
können, wenn diese nur für den Gebrauch der Hilfsmaschinen benötigt wurde und
sonst zugedeckt lag. Wenn ich schließlich noch erwähne, daß die Feuer unter den
Kesseln die letzten 10 Tage vor unserer Befreiung aus dem Eise, als wir diese
erwarteten, mit Pinguinfellen und auch mit ganzen Pinguinen, mit Robbenspeck und
alten Kisten unterhalten wurden, so habe ich damit alle Eventualitäten der auf
der Expedition verwandten Feuerungsmethoden erschöpft und möchte nur noch
hinzufügen, daß sich auch die letztere Methode im südlichen Eismeer weiter
ausbilden läßt und ein, wichtiges Hilfsmittel im Falle der Not werden kann.

Nach dem Gesagten wird es nicht wunder nehmen, *daß ich dem „Gauß“ als Ganzem
ungeteilte Anerkennung* zolle. Er war das beste Polarschiff, das bisher
existiert hat, ohne diesbezügliche Vergleiche hier im einzelnen durchführen zu
wollen. Er lag fest in der See und hielt sich vortrefflich im Sturm, ohne dabei
mehr zu schlingern als in gleicher Lage jedes andere Schiff. Selbst bei den
schweren Seen und Weststürmen der höheren südlichen Breiten hatte er trotz des
stark beladenen Zustandes nicht übermäßig viel Wasser an Deck. Im Eis war er
wuchtig und stark genug, auch dicke Schollen zu brechen und sich mit sicherem
Gange seine Wege zu bahnen. Stoßen und Reiben der Schollen machten ihm nichts,
nur die Farbe wurde abgekratzt, und auch aus Pressungen ging er unbeschädigt
hervor. Im Innern war er behaglich und wohnlich eingerichtet und bot nach Zahl
und Art für die Expedition die geeigneten Räume.

Es läßt sich noch die Frage aufwerfen, ob es zweckmäßig ist, einem Polarschiff
von der Art des „Gauß“ *eine größere Geschwindigkeit* zu gewährleisten durch
Zuteilung einer stärkeren Maschine und gegebenenfalls auch durch die
Vergrößerung der Segelfläche. Gegen letztere wäre nichts einzuwenden, falls es
sich machen läßt; der besonders schwere Schiffskörper konnte besonders große
Segelflächen ertragen; vielleicht könnten dazu auch noch höhere Masten dienen.
Eine stärkere Maschine aber hat den wesentlichen Einwand gegen sich, daß sie
ihrerseits wieder unverhältnismäßig viel mehr Kohle und damit mehr Schiffsraum
erfordert; dadurch kommt man in andere Übelstände hinein.

Es ist richtig, daß die Geschwindigkeit des „Gauß“ gering war und daß sie bei
der Seefahrt nicht selten als Mangel empfunden wurde. Wohl schrieb der Kontrakt
als Maschinenleistung 7 Knoten vor, doch wurde diese durch 180 Umdrehungen mit
der einen und 130 mit der anderen Schraube, welche wegen der damit zu
erzielenden besseren Manövrierfähigkeit des Schiffes besonders geschätzt und,
bis sie im Eise zerbrach, auch ausschließlich verwandt wurde, nur bei ruhiger
See und bei leichter Belastung erreicht. Während der Oceanfahrt, wo beide
Bedingungen in der Regel nicht erfüllt waren, haben wir unter Dampf 7 Knoten
Geschwindigkeit meines Wissens nur einmal und unter Segel auch nur ausnahmsweise
so viel oder mehr erreicht; meist war die Geschwindigkeit erheblich geringer und
mit 4 bis 5 Knoten im Durchschnitt mußten wir in der Regel sehr zufrieden sein.
Besonders gegen Dünungen konnten wir schwer ankämpfen und haben unter vollem
Dampf dann zeitweilig nur 1 bis 2 Knoten gemacht, während wir gegen Wind und See
überhaupt nicht ankamen.

*Diese Verhältnisse waren die Ursache unserer mehrfach besprochenen langsamen
Reisen.* Auch war die Abdrift stark, was sich vielleicht durch eine Vergrößerung
des Kieles verbessern ließe, und führte uns nicht selten von unseren Wegen fort.
Das letztere dürfte allerdings teilweise auch die Folge des abwechselnden
Gebrauchs von Dampf und Segeln sein, weil deshalb die Kurse weder konsequent
nach der Maschinenkraft. noch nach den Segelrouten eingerichtet wurden.

Hierzu ist nun zu bemerken, daß man von dem „Gauß“ als Segelschiff vor allem zu
verlangen hatte, daß er sich in den zu erwartenden schweren Stürmen und Seen der
höheren südlichen Breiten gut hielt, um überhaupt das Eis erreichen zu können.
Nächstdem sollte er ein gutes Eisschiff sein. Bekanntlich hatte die norwegische
Fram, bei welcher die letztere Bedingung noch vor der ersteren kommen konnte,
weil sie mit keiner langen Seereise zu rechnen hatte, eine besonders auf
Eisdruck eingerichtete runde Form erhalten, die sich dafür auch vorzüglich
bewährt hat. Die Folgen davon waren aber jene Mängel bei der Haltung in See
gewesen, welche F. Nansen beschreibt und welche bei dem „Gauß“ vermieden werden
mußten, da er mit weit schwereren Seen zu rechnen hatte. Deshalb hatte der
„Gauß“ wohl auch noch eine runde Form erhalten, aber doch nicht eine so stark
abgeschrägte wie die Fram. Dazu hatte er einen hervorragenden Kiel, nicht einen
in den Rumpf eingebauten, wie die Fram, was wesentlich zur Verminderung seiner
Schwankungen beitrug, und war im Verhältnis zu seiner Länge sehr breit, was ihm
ebenfalls eine größere Stabilität verlieh. Diesen Umständen verdankte er trotz
der runden Form seine gute Lage in See, und wenn andererseits vornehmlich mit
der größeren Breite seine geringere Geschwindigkeit verbunden war, so konnte das
mit in den Kauf genommen werden, wenn es auf diese Weise gelang, mit einem noch
möglichst für den Eisdruck rund gebauten Schiff durch schwere Seen hindurch das
Eis gut zu erreichen.

Wenn nun die *Geschwindigkeit für Arbeiten* auf hoher See tatsächlich zu gering
war, indem sich das Schiff gegen Wind und See schwer nach bestimmten Punkten
dirigieren und darauf halten ließ, wobei auch die erwähnten Mängel in der
Steuerung das ihrige taten, so waren diese Arbeiten andererseits auch nicht der
eigentliche Zweck des „Gauß“, sondern nur nach Möglichkeit nebenher zu
erledigen, wie es mit Erfolg geschehen ist. Der Zweck war die Durchquerung der
schweren Seen und die Fahrt durch das Eis, und wenn sich das Schiff für die
erstere — von seiner Langsamkeit abgesehen, mit der man rechnen lernte — gut
geeignet hat, so war es für die zweite in noch hervorragenderem Maße der Fall.

Im Eise ist die See gedämpft; es fiel also von vornherein der Grund für die
Beeinträchtigung seiner Geschwindigkeit fort. In den Waken und Rinnen zwischen
den Schollen war diese vielmehr häufig so groß, daß mit halber Kraft gefahren
werden mußte, um den Anprall an die Schollen nicht zu heftig werden zu lassen.
*Die Maschine war also stark genug.* Bei der Bewältigung der Schollen kam auch
die Form zur vollen Geltung. Auch wo keine Möglichkeit zum Fortschritt abzusehen
war, hat das Schiff sich häufig genug seine Bahn gewühlt. Das eine Mal aber, wo
man auch im Eise eine größere Stärke der Maschine ersehnte, in der Nacht vom 21.
zum 22. Februar 1902, als wir festkamen, weil wir gegen den Sturm nicht
ankämpfen konnten, — ob damals eine stärkere Maschine ausgereicht hätte, ist
sehr zu bezweifeln. Den Schneestürmen des Südpolargebiets dürfte keine Maschine
gewachsen sein, gleichwie es vergeblich wäre, etwa mit stärkerer Maschine oder
mit Eisbrechern Polarschollen durchbrechen oder forcieren zu wollen, wo sie
nicht selbst die Wege öffnen. Zur Bewältigung der Kräfte des Polareises sind
noch keine Maschinen gebaut.

:::: { .wrap-100 .break-before  }
![Hauptspant des „Gauß“.](Zum_Kontinent_des_eisigen_Suedens_081.jpg "Hauptspant des „Gauß“."){#b081}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0301]: [*Naphtha*: vergleiche [Naphta](https://de.wikipedia.org/wiki/Naphtha)]{.footnote}
